./alltext/1970.txt,タンゴ,ネコ,ひらく,ソラ,ニャーオ,
./alltext/1975.txt,モンスター,ほうら,どけ,魔球,Aegean,
./alltext/1980.txt,ダンシング・オールナイト,PURE,チュンチュン,スイスイ,ニャンニャン,
./alltext/1985.txt,CHA,Get,AH,dance,Like,
./alltext/1990.txt,YAH,ピーヒャラ,Heart,パッパパラパ,Miss,
./alltext/1995.txt,WowWar,tonight,Stay,(,LA,
./alltext/2000.txt,Da,Traveling,Lu,secret,keep,
./alltext/2005.txt,life,さくら,SI,take,セニョリータ,
./alltext/2010.txt,Na,!,Hey,sweet,Moving,
./alltext/3つの「ち」を意識する.txt,選挙,院,かけ算,日本人,美容,
./alltext/3分で解説：「7つの習慣」「GTD」「タスクシュート」に見る、代表的なタスク管理手法.txt,GTD,シュート,タスク,Done,フロー,
./alltext/6年前に比べて何が増えて、何が減った？　20代独身の食事事情.txt,ごはん,和食,週,朝食,おかず,
./alltext/Android版Google検索、探した商品がある店に近付くとGoogle Nowカードを表示.txt,Now,基い,近付く,カレンダーアプリ,Google,
./alltext/FIFAワールドカップ、日本代表はどこまで進む？.txt,ワールドカップ,敗退,優勝,ベスト,ザッケローニ,
./alltext/Foursquare、公式アプリからチェックイン機能を分離、「Swarm」に.txt,チェックイン,Foursquare,メッセンジャー,Swarm,ベニュー,
./alltext/Google Glassを航空機の整備に活用　JALとNRIが実証実験.txt,Glass,JAL,NRI,航空機,搭降,
./alltext/GoogleとIntel、Bay Trail搭載など多数の新Chrome端末を発表　販売地域拡大も.txt,G,Acer,Bay,Lenovo,Trail,
./alltext/Internet Explorer脆弱性の対策プログラムがダウンロード可能に――XPユーザーも対象.txt,ひとまず,2964358,KB,ADAiLaZwri,021,
./alltext/Microsoft、iPhone版OneNoteにノート作成機能を、Mac版には印刷機能を追加.txt,ノート,OneNote,OneDrive,Lens,Office,
./alltext/NASAの最新宇宙服「Z-2」のデザインが一般投票で決定.txt,プロトタイプ,意匠,宇宙,青白く,パッド,
./alltext/Surface mini、5月20日に発表か　Microsoftが招待状.txt,Surface,集会,small,Amazon,Qualcomm,
./alltext/TPP「実質的基本合意」していた　読売やTBS報道は誤りなのか.txt,合意,TPP,読売,離日,オバマ,
./alltext/Vine、デスクトップでも検索が可能に　日本語にも対応.txt,Vine,モバイルアプリ,コーナー,ン,左上,
./alltext/“Yes.”にひと工夫で、会話を楽しく.txt,Yes,?”（,right,that,cOPA,
./alltext/「IoT」時代に企業が準備すべきことは何か.txt,IoT,コト,池田,熟知,計測,
./alltext/「R2-D2」が投影するレイア姫……ではなくバーチャルキーボード登場.txt,モチーフ,接続,スター・ウォーズ,ラナ,バーチャル,
./alltext/「VAIO株式会社」発足へ　ソニー、PC事業売却で正式契約.txt,VAIO,JIP,ソニー,240,めど,
./alltext/「ふっくん」緊急会見で突如注目　「インベスターズTV」って何者だ？.txt,インベスターズ,布川,ヨーヨー,放送,タレント,
./alltext/「インターネット エクスプローラを使うな」ってどういうこと？　ワタシは今どうすべきか.txt,攻撃,脆弱,IE,CERT,US,
./alltext/「ニコニコ超会議3」に行ってきました.txt,ニコニコ,断っ,連載,窪田,セウォル,
./alltext/「ボクだよ。」.txt,him,This,JKTD,.”、,っぽく,
./alltext/「会議は中止です」.txt,cancel,meeting,中止,schedule,Let,
./alltext/「寿司、食いねぇ」.txt,寿司,should,sushi,すすめる,すすめよ,
./alltext/「死」の問題に対して.txt,死,重んずる,軽んずる,朽ちる,中央公論,
./alltext/「残念だったね」.txt,bad,フレーズ,なぐさめる,Too,too,
./alltext/「法人」もネットバンキング被害多発！　不正に預金引き出されても補償されない.txt,バンキング,手口,口座,巧妙,不正,
./alltext/「海外出張」「英文メール」「電話会議」などのスキルが身につく新プログラム――Bizmates.txt,教材,Bizmates,レッスン,Programs,受講,
./alltext/「秒速で1億円稼ぐ男」与沢翼、すってんてんに　「お金持ちのふり」するのに疲れたと告白.txt,与沢,納税,ショート,国税局,秒速,
./alltext/あなたをグローバル人材に変える、5つの「日本人プレミアム」とは？.txt,プレミアム,日本人,翻訳,善,グローバル,
./alltext/がちゃがちゃ.txt,ガチャ,スイッチョ,リーン,ガチャガチャ,鈴虫,
./alltext/きのこ会議.txt,茸,毒茸,椎茸,子孫,ケラ,
./alltext/すべてを前向きに捉える.txt,後天的,ポジティブ,東大,矢印,失敗,
./alltext/なぜニュースアプリを使うと「飽きる」のか――原因は“釣りタイトル”（たぶん）.txt,ニュースアプリ,土肥,グノシー,タイトル,飽き,
./alltext/みずほ新体制、カギ握る川村隆・元日立製作所会長  社外取締役は「お飾り」じゃない.txt,みずほ,佐藤,FG,大田,人事,
./alltext/もう時間潰しに迷わない　最短2分の経路を30分かけて遠回り「乗換案内norippa」.txt,経路,遠回り,就活,空き,丸ノ内線,
./alltext/アイルトン・セナ、フェンシング、Perfume――電通・菅野薫氏に聞く、「広告×データ」の可能性.txt,菅野,フェンシング,ホンダ,インターナビ,走行,
./alltext/アウトプットを意識すれば頭は良くなる.txt,インプット,アウトプット,脳,こども,生み出す,
./alltext/オツベルと象.txt,オツベル,象,グララアガア,把,稲,
./alltext/オリエント時計、STIへのスポンサードを継続　「ニュル24時間」「SUPER GT」参戦.txt,SUPER,参戦,ニュルブルクリンク,GT,車両,
./alltext/オリックスの宮内会長兼ＣＥＯ、株主総会後に退任.txt,ＣＥＯ,兼,宮内,退く,改革,
./alltext/ガチャ型課金の衰退タイミングは？　ＳＮＳゲーム株、業界の変遷と投資戦略.txt,ＳＮＳ,ゲーム,パズドラ,ガンホー,利益,
./alltext/キャラメルと飴玉.txt,飴,キャラメル,肉桂,上等,羹,
./alltext/キューバ選手の「鎖国解禁」　メジャーと他国球界に与える影響とその裏側.txt,キューバ,亡命,メジャー,選手,リーグ,
./alltext/キューピー.txt,キューピー,おもちゃ,ダルマ,ソレッ,ねむり,
./alltext/グラフィカルな取説、短納期で安く請け負います――「取説クラウドソーシング」.txt,取扱,Job,Hub,Teachme,ワーカー,
./alltext/コンビニには“絶対に止められないキャンペーン”がある.txt,キャンペーン,廃棄,ロス,利益,コンビニ,
./alltext/ジョン・マカフィー氏、“セキュアな”メッセージングアプリをリリース.txt,FTC,CHADDER,マカフィー,McAfee,メッセージングアプリ,
./alltext/シニア世代で増える「脱力起業」　「そこそこ儲けて、食べていければいい」.txt,起業,シニア,職歴,支給,人脈,
./alltext/シード、マレーシアへコンタクトレンズ出荷開始.txt,コンタクトレンズ,マレーシア,アイテム,おおむね,除け,
./alltext/スタートダッシュがキャリアの分かれ目.txt,ダッシュ,ヤツ,長所,循環,切れる,
./alltext/スマホが同時通訳者に　ビデオチャット通訳アプリ「LACU」.txt,通訳,LACU,同時,支払,悩む,
./alltext/セブンとローソンの高級おにぎり、どちらがおいしい？.txt,ローソン,海苔,具,セブン,パリ,
./alltext/セメントの樽の中の手紙.txt,セメント,樽,ミキサー,桝,クラッシャー,
./alltext/ゾッとするGW渋滞──え？　カーシェアリングで「鉄道の旅」が変わる？.txt,シェアリング,イチゴ,レンタカー,栃木,カーシェアリングサービス,
./alltext/タイ、ＡＳＥＡＮ向け輸出強化　ＡＥＣ発足にらみ足固め.txt,ＡＳＥＡＮ,域内,ＥＣ,Ａ,タイ,
./alltext/タスク管理には、EvernoteとTaskChuteの組み合わせが最強.txt,Evernote,TaskChute,手順,タスク,ノート,
./alltext/チャンス.txt,性的,芸者,恋愛,於い,はずみ,
./alltext/デジタル絵本で「読み」能力向上の可能性　京大研究グループ.txt,絵本,デジタル,自明,伸ばせる,ナレーション,
./alltext/トヨタ、中国市場を再攻略　10年以内に販売倍増、200万台めざす.txt,小型車,VW,HV,新車,トヨタ自動車,
./alltext/トロッコ.txt,良平,トロッコ,土工,蜜柑,彼等,
./alltext/パキスタン、乳業近代化が課題　生産量世界３位も低温物流網など未整備.txt,乳業,生乳,リットル,エングロ・フーズ,有望,
./alltext/パキスタン初、携帯周波数競売　落札額１１３４億円、政府目標に届かず.txt,落札,入札,Ｇ,パキスタン,英字,
./alltext/パートから正社員になれる「無期転換ルール」、利用希望者は4割.txt,無期,有期,転換,労働,従業,
./alltext/ファミマがカラオケと一体型店舗オープン　独自の店舗展開で業界での生き残り狙う.txt,カラオケ,コンビニ,平方メートル,ファミリーマート,ファミマ,
./alltext/マンガ『こち亀』に学ぶネタの盛り方.txt,盛っ,ストック,亀,ネタ,入学,
./alltext/マンション市場に「消費税ブレーキ」あるか　減税や「すまい給付金」、効果どこまで.txt,不動産,買い手,売り手,戸数,マンション,
./alltext/モバイル版Google Mapsが大幅アップデート　車線変更やUberアプリとの連係など.txt,Uber,車線,ルート,タップ,Maps,
./alltext/ユーチューバーと連携、企業の関心高まる　低コストで独自表現.txt,トップユーチューバー,同氏,タッグ,オプト,ＨＩＳ,
./alltext/リニア、米に売り込み強化、技術の無償供与も　「損して得とれ」、官民一体で受注目指す.txt,リニア,東海,強靱,JR,ワシントン,
./alltext/ワタシ基準の「ＧＩＲＬＳ☆ＳＫＹ」　等身大の女性の本音を反映.txt,ツアー,ガールズ,スカイ,トラベラー,台湾,
./alltext/三井住友信託、古民家リフォームローン展開　住友林業と提携.txt,民家,リフォーム,ローン,住友林業ホームテック,担保,
./alltext/上手に上司に「会議を減らしてほしい」と進言する4つの作戦.txt,会議,定例,毎週,進捗,人数,
./alltext/不安や悩みを抱えていませんか？――休み明けの不調に効く対策3選.txt,診断,意気込ま,適職,JA,連休,
./alltext/世帯年収1000万円超の人に聞く、増税後、節約意識は高まりましたか？.txt,節約,世帯,ルクサ,増税,pBcIsSs,
./alltext/中国Alibaba、米国でIPOへ　Facebookを超える可能性も.txt,Alibaba,ソフトバンク,Group,巴,上場,
./alltext/中国、知財権侵害物品の税関押収が４割増.txt,税関,財,取り締まり,職員,物品,
./alltext/中国・蘭州、水道水汚染で大パニック　水への不安、高まる政府不信.txt,蘭,市民,水道,州,汚染,
./alltext/人材不足「すき家」が労働環境の改善を宣言　「根本的な解決になるのか」とネット.txt,ワンオペ,勤務,第三者,分社,休業,
./alltext/今さら聞けない！ 3分で分かる「7つの習慣」まとめ.txt,習慣,Win,私的,主体性,インサイド,
./alltext/今夏、原発停止でもぎりぎり電力確保　ただ、電気料金への跳ね返りなど問題も残る.txt,原発,電力,節電,東電,稼動,
./alltext/企業の“Windows 8.1アレルギー”を解消する、「Project Siena」の可能性.txt,Windows,ストアアプリ,ライセンス,Excel,Embedded,
./alltext/光岡自動車「オロチ」生産終了へ　ネットでも終幕を惜しむ声.txt,オロチ,光岡,ファイナル,人だかり,かっこいい,
./alltext/半導体工場が野菜工場に　富士通、クリーンルームで育てた「キレイヤサイ」発売.txt,Akisai,カリウム,生食,半導体,洗わ,
./alltext/売れる「カット野菜」　利便性に割安感、「食べきりサイズ」で人気、栄養価も変わらず？.txt,野菜,栄養素,キャベツ,水洗い,カット,
./alltext/変な音.txt,看護,病人,婦,退院,革砥,
./alltext/外科室.txt,予,高峰,伯爵,夫人,渠,
./alltext/大切なことは「短く」伝える.txt,話し手,聞き手,持ち時間,打ち合わせ,?）」<,
./alltext/大手住宅、駆け込み反動減てこ入れ　戸建て「防災」「省エネ」注力.txt,鉄骨,追求,防災,太陽光,疑似,
./alltext/失敗園.txt,へちま,棚,チビ,主人,クルミ,
./alltext/富士通、低カリウムレタスあす出荷　半導体工場を転用.txt,富士通,レタス,透析,くつろぎ,竹田,
./alltext/平民道.txt,デモクラシー,平民,道徳,武士,階級,
./alltext/悪妻論.txt,といふ,悪妻,亭主,良妻,ゝ,
./alltext/悪魔.txt,姫君,悪魔,堕落,輿,ゐる,
./alltext/日本人は「ファックス」が好き？　海外メディア「いまだに使ってる」と不思議がる.txt,ファックス,愛用,保有,NewSphere,認める,
./alltext/昭和シェル石油が新ハイオクガソリン発売へ　フェラーリと共同開発、燃費や加速性能が向上.txt,性能,ヴィーゴ,元売り,ENEOS,清浄,
./alltext/桜の樹の下には.txt,屍体,埋まっ,憂鬱,溪,心象,
./alltext/検疫所の有害生物、中国・広東省で１１５９種検出.txt,検疫,有害,動植物,検出,所長,
./alltext/武士道の山.txt,汝,彼ら,しむ,去る,軍隊,
./alltext/母親の味をオフィスに――惣菜宅配サービス「オフィスおかん」がうらやましい.txt,惣菜,小腹,殺菌,大津,沢木,
./alltext/満願.txt,奥さま,悪玉,奥さん,善玉,医者,
./alltext/王子HDがニュージーランドの紙事業買収　なぜ「産業革新機構」が後押しする？.txt,パルプ,NZ,針葉樹,原料,段ボール,
./alltext/現代とは？.txt,ゝ,スタンダール,典雅,現代,虚妄,
./alltext/百貨店3月売上高25.4％増　高額品中心に記録的な駆け込み需要.txt,百貨店,衣料,神戸,食料,18,
./alltext/磁気テープ「復権」で新技術　富士フイルム、ソニーが大容量化を加速.txt,テープ,磁気,テラ,富士フイルム,媒体,
./alltext/科学者とあたま.txt,科学,難関,前途,錯覚,寺田,
./alltext/突然始まった国内向けiTunes Match　レコード会社は「時代の流れ」.txt,レコード,楽曲,著作,iTunes,Match,
./alltext/笑われた子.txt,吉,仮面,姉,剃刀,父親,
./alltext/第一三共がインドの「ランバクシー」を事実上売却　「後発医薬品事業」の大幅縮小は避けられない.txt,ランバクシー,三共,サン・ファーマ,医薬品,後発,
./alltext/縊死体.txt,空家,附近,冷笑,縊死,死体,
./alltext/羅生門.txt,下人,老婆,饑死,羅生門,死人,
./alltext/若手研究者を支援　資金調達用サイト　エデュケーショナル・デザイン.txt,特製,岡西,ａｃａｄｅｍｉｓｔ,務める,属し,
./alltext/英雄の器.txt,項羽,呂,烏江,戦,器,
./alltext/葉桜と魔笛.txt,妹,Ｔ,Ｍ,口笛,手紙,
./alltext/蜘蛛の糸.txt,聿,陀多,廴,71,87,
./alltext/蝿.txt,馭者,猫背,宿場,饅頭屋,ザク,
./alltext/訪問先にサプライズ！ 「ガリガリ君」を○○代わりに使ってみる.txt,ガリガリ,サプライズ,意表,手みやげ,ネクタイ,
./alltext/請求書の支払いまでオンラインで簡単に！　請求書作成サービス「Misoca」が次に目指すもの.txt,請求,Misoca,豊吉,書,見積,
./alltext/豚肉卸値上昇、店頭への影響懸念　ＰＥＤ原因　品薄観測強まる.txt,卸値,食肉,値上がり,川内,ＰＥＤ,
./alltext/貨幣.txt,大尉,闇屋,紙幣,葡萄,酌,
./alltext/購入型クラウドファンディングの基本的な流れ.txt,リワード,調達,プラットフォーム,キャンペーン,資金,
./alltext/起業希望者、１５年間で８４万人に半減　経営者高齢化も指摘.txt,小規模,起業,【,中規模,掛かる,
./alltext/近づいたら自動で通知──シフト、「iBeacon」用いた博物館向けO2Oシステムを提供.txt,iBeacon,プッシュ,来館,電波,館,
./alltext/運.txt,青侍,ござい,往来,運,砂金,
./alltext/野生生物の保護中心から生息数「適正管理」　シカやイノシシなど駆除しやすくする法改正.txt,シカ,鳥獣,イノシシ,推定,生息,
./alltext/釣りざおに装着して使える水中カメラ発売　魚がいるか映像で確認.txt,水中,赤外線,ざお,釣り,カメラ,
./alltext/電通ら、秋葉原で広告連動型Wi-Fiの取り組みを開始　屋外広告にSSID記載.txt,Wi,Fi,広告,秋葉原,OOH,
./alltext/鬱屈禍.txt,ジイド,芸術,詩句,大理石,鼓舞,
./alltext/黄いろのトマト.txt,ペムペル,ネリ,蜂,雀,番人,
./alltext/黄金風景.txt,慶,お巡り,のろくさい,るみ,ステッキ,
./alltext/黒衣聖母.txt,利,耶観,茂作,田代,祖母,
./alltext/鼻.txt,供,僧,弟子,鼻,哂,
./alltext/１５０ｍ鉄道レール切断不要　新日鉄住金、５月下旬に初の運搬試験.txt,レール,貨車,室長,安西,新日鉄,
./alltext/ＰＰＰ活用で空港整備加速　インドネシア　１．５兆円必要も予算不足.txt,ＰＰＰ,航空,国内外,空港,ジャカルタ,
