
　米位置情報サービスのFoursquareは5月1日（現地時間）、公式アプリ「Foursquare」からチェックイン機能を削除し、独立したチェックイン専用アプリ「Swarm」をリリースする計画を発表した。

　Foursquareのサービスには、主に2つの機能がある。ユーザーが訪れた場所（ベニュー）に「チェックイン」してそのベニューのレビューを残したり友達がチェックインしたのを確認する機能と、膨大なベニューデータからレストランやショップを検索する機能だ。

　同社は多数のユーザーにインタビューした結果、ユーザーがこれら2つの機能を同時に使うことはほとんどなく、現在のアプリでは友達のチェックイン状況を確認しにくいため、結局メッセンジャーなどで連絡していることが明らかになったという。

　そこで、Foursquareアプリをデジタル版電話帳のようなデータベースに特化させ、チェックインや友達のアクティビティを確認する機能を新アプリSwarmに移すことにした。2つのアプリはシームレスに動作するようにしたという。

　この分割により、より簡単・迅速にソーシャル機能を利用できるようになるとしている。具体的な移行の時期は明らかにしていない。

　アプリの単機能化の動きとしては、米Facebookが最近、公式FacebookアプリからFacebookメッセンジャー機能を削除したり、米Googleがモバイル版Googleドライブで既に使えているGoogle DocsとGoogle Sheets機能を単体のアプリとしてリリースしたことなどがある。