
　まずは読者の皆さんに質問を。

　「世界中で使われている○○の中身をすべて把握できたとしたら、世の中は本当に変わる」

<a href="http://rdsig.yahoo.co.jp/media/news/rd_tool/zdn_mkt/articles/ind/RV=1/RE=1400659128/RH=cmRzaWcueWFob28uY28uanA-/RB=/RU=aHR0cDovL2Jpem1ha290by5qcC9tYWtvdG8vYXJ0aWNsZXMvMTQwNS8wNy9uZXdzMDE0Lmh0bWw-/RS=^ADAVskKNtJP1cnNpruHII1tVxxDagU-">【他の画像】</a>

　文中の○○に入る言葉を考えてみていただきたい。簡単そうで意外に難しいのでは？

　回答例は後ほど紹介するとして、先頃こんな問いかけを盛り込んだIoT（Internet of Things）に関する興味深い話を聞く機会があったので、今回はその内容をもとにIoTとビジネスの関係について考えてみたい。

　興味深かったのは、ガートナージャパンが先頃開いたプライベートイベント「ガートナーITインフラストラクチャ＆データセンターサミット2014」で、ガートナーリサーチ リサーチディレクターの池田武史氏が行った講演の内容である。

　「あらゆるモノやコトがつながる時代に企業が準備すべきこと」と題した池田氏の話は、まさしくIoTとビジネスの関係に斬り込んだものだった。

　まずは、IoTにおけるガートナーの定義を紹介しておくと、「IoT（モノのインターネット）とは、物理的なモノ（物体）のネットワークである。また、その物体には自らの常態や周辺環境をセンシング（センサーを利用して物量、音、温度などを計測すること）し、何かしらの作用を施すテクノロジーが埋め込まれている」としている。

　池田氏によると、この定義によって、IoTで注目すべきは「モノ」ではなく、その内部や周辺で起こっている「コト」であることを示しているという。そして、このIoT時代の到来によって、2020年には300億個を超えるモノがつながり、1兆9000億ドル（約194兆円）の経済価値を創出すると予測している。

　では、IoT化が進めばどんなことが起こるのか。池田氏が産業別に示したいくつかの例を挙げておくと、まず自動車では、個々に搭載された各種センサーが発信する情報によって、交通状況をリアルタイムに把握できるようになる。農業では、ITで農作物の栽培を数値化して近代化を進めることができる。物流では、いつどこに何があるのかを常に把握することによって、効率的な配送と、顧客との情報共有による質の高いサービス提供が実現する。

　製造現場では、稼働中の工作機械やプラントの状態をリアルタイムに把握することで、経営と現場の距離を縮め、対応を加速できる。医療やヘルスケアでは、健康状態の常時確認や微細な作業を可能とするロボットによって、医者や患者の負担を軽減し、より快適な医療を実現できる。このように、IoT化が進むと幅広い産業で、これまでできなかったことができるようになるのである。

●これまでの常識やルールを疑え

　では、IoT化の動きをビジネスに取り込むために、企業が準備すべきことは何か。池田氏は「テクノロジー」「プロセス」「人」といった3つの観点で考える必要があると説く。

　まずテクノロジーの観点で着手する必要があるのは、企業のITインフラを、これまでの社内だけを対象としてきたクローズドなものから、社外のシステムとも幅広く柔軟につながるコネクテッドなものへ変えていくことだ。

　なぜ、そうする必要があるのか。それは、モバイル機器などによって社外でも仕事ができるようになってきたのもさることながら、さらにIoTの進展によってビジネスの舞台そのものが社内の枠を大きく越える可能性があるからだ。具体的には、クラウドサービスをどのように有効活用するかがカギになってきそうだ。

　プロセスの観点では、さまざまなビジネスのプロセスにおいてこれまでの常識やルールを疑い、根本から問い直すべきだと、池田氏は説く。IoTの進展によって、さまざまな作業において改めて人が行うべきコトとそうでないコトを問い直すこともできるのではないかという。

　そのコトの見つけ方として、池田氏は次の3つのポイントを挙げた。1つ目は、数や量、重さ、長さ、温度、広さなど計測可能なコト。2つ目は、時間的な変化や空間的な分布から見えてくるコト。3つ目は、異なる事象の相関関係から新たに発見されるコトだ。これらがコトを分析するときのチェック項目になるという。

　人の観点において企業が準備すべきことは、単に特定の責任者を置くのではなく、ビジネスの現場を熟知した人とテクノロジーを熟知した人のコンビネーションを図る体制を構築していくことだ。さらにそうした個々人においても「既存の常識やルールを越えて新しいゲームを作れる想像力と実行力が求められる」と池田氏は説く。

　その上で「デジタル時代がもたらす変化は、既存のビジネスの力関係をも根幹から変える可能性があるため、現状のビジネスの延長ではなく、自社の顧客や製品の周辺にも興味を広げて、新しい競争関係で優位に立つための戦略を継続的に模索することが肝要だ」（池田氏）と提言している。

　さて最後に、冒頭の質問の○○に入る言葉は思いついただろうか。回答例を1つ。「冷蔵庫」を入れると、世界的に深刻な食糧問題の打開策につながらないだろうか。ほかにも回答はいくつもありそうだ。ヒントは変えたい分野から考えると発想が浮かぶかも。実はこの考え方が、IoT時代には強く求められるのである。

[松岡功，Business Media 誠]