
　アート、エンターテインメント、アニメーション、マンガの4部門において、優れた作品を表彰、公開する文化庁メディア芸術祭。2013年の第17回文化庁メディア芸術祭でエンターテインメント部門の大賞に選ばれた作品が「Sound of Honda / Ayrton Senna 1989」だ。

<a href="http://rdsig.yahoo.co.jp/media/news/rd_tool/zdn_mkt/articles/ind/RV=1/RE=1400659127/RH=cmRzaWcueWFob28uY28uanA-/RB=/RU=aHR0cDovL2Jpem1ha290by5qcC9tYWtvdG8vYXJ0aWNsZXMvMTQwNS8wNy9uZXdzMDMzLmh0bWw-/RS=^ADAzlYeSn88IlQdvhgzN_hapySMSso-">【動画「Sound of Honda-Ayrton Senna 1989」、他の画像】</a>

　アイルトン・セナが1989年のF1日本グランプリ予選で樹立した世界最速ラップ。ホンダが残していたこの時の走行データをもとに、セナの走りを光と音でよみがえらせたという作品である。

　この作品を手がけたのが、電通のクリエーティブ・テクノロジストである菅野薫（すがの・かおる）さん。菅野さんは他にも、本田技研工業（ホンダ）のカーナビ「インターナビ」の走行データから震災後の通行実績を可視化した「CONNECTING LIFELINES」、東京オリンピックの招致プレゼンで使われた、フェンシング・太田雄貴選手のフォームと剣先の動きの視覚化した映像作品、カンヌ・ライオンズで行われた電通セミナーでのPerfumeのパフォーマンスなど「データ」をベースにしたプロジェクトに携わっていることが多い。なぜデータに立脚した作品を生み出しているのか、「広告×データ」の可能性とは……菅野さんに聞いた。（以下、敬称略）

●CONNECTING LIFELINES（2011年〜）

――私が初めて見た菅野さんの作品が、CONNECTING LIFELINESでした。東日本大震災が起きた年の東京モーターショーだったと思うのですが、震災が起きた後、被災地ではたくさんの道が通れなくなりましたよね。あのときに、車が走ったところが可視化できれば、その道が通れるかどうかが分かるというのが、すごく人の役にも立つし、しかも美しいなと強く印象に残っていたんです。これは、ホンダのカーナビ「インターナビ」の走行データを視覚化したものなんですよね？

菅野：　そうです。インターナビの走行データは、インターナビ搭載車から集めている、リアルタイムの緯度経度の位置情報や、どの方向に向かって走っているのか、という情報で構成されていて、それをビジュアライズしています。

――生のデータだと、ただの数字の羅列にしか見えませんが……。

菅野：　そうなんです。インターナビの素晴らしさって、丁寧に説明するとすごく長くなるくらい難解。僕が担当した一番最初の段階では、「むしろこのデータを緯度経度の位置情報を時系列に読み解いて、インターナビを搭載したクルマだけでできた日本みたいにビジュアライズをした方が直感的に伝わるのでは？」などと、ホンダのインターナビの開発チームのみなさんとディスカッションしていました。「もし、夜、ホンダの車しかこの世になかったとしたら？」というのを表現しようと、赤い光（の点）はブレーキランプに見立てて遠ざかっていく車を、白い光（の点）はヘッドライトに見立てて近づいてくる車を表現してみたり、試したりしていました。この段階でつくったデモは実際に世の中に出してはいませんが、そういったホンダのエンジニアチームのみなさんとの継続的なディスカッションをして一緒につくろうという関係や姿勢が土台になっています。

――もともとのインターナビのデータというのは「車がここを走っている」という情報ですよね。車がたくさん走っていれば、つまり道が混んでいれば、光の点がたくさんある。走っている車が少ないところは点がなくなる。

菅野：　そう、インターナビの集める走行データは、本来は渋滞を発見し、それを避けるために集められ、解析されています。でもその全く同じデータが、震災後には「前に通った車がいるってことは、この道は通れる可能性がある」という意味になることを発見し、解析しなおして配布しました。そしてそれが被災地の人の役に立った……そのデータを我々が可視化しました。そういう、ホンダの柔軟な発想と姿勢をより多くのひとに届けるのが目的です。

●Sound of Honda / Ayrton Senna 1989（2013年）

――「Sound of Honda / Ayrton Senna 1989」もホンダとの作品で、走行データを元にしている、という点が共通していますね。

菅野：　はい。これもインターナビの広告プロジェクトなので「走行データがコアバリューになっている」という伝えたいメッセージは同じなのですが、これを全く別の表現の方法で展開したのが、このプロジェクトになります。

――そもそもですが、F1の走行データってどういうものなんですか？

菅野：　これが実際に24年前にホンダのエンジニアによって記録されたセナの走行データです（図）。1980年代に、ホンダが世界ではじめてテレメトリーシステムというのを開発しF1のレースに導入したんですね。この技術はF1マシンの車体の状態やどこをどのように走行しているかといったデータを、リアルタイムに通信でエンジニアのところに届ける仕組みを作って、独自のシステム上でレース中にも分析出来るようにしたものです。

――ええと、F1中継を見ていると、ピットからドライバーに車の状況を指示していますよね。ああいうデータがリアルタイムに分かるようになったのが1980年代後半だということですか？

菅野：　そうです。そこから現在まで、もっともっと進化していると思います。その前の時代のF1って、いったん車が出て走っていくと、チームのスタッフはピットでじっと待ってるしかなかったらしいです。だから走っているときにすぐその状態が知りたい、そういうエンジニアの欲求があってこのシステムが開発されて。画面上でリアルタイムに車体の状況が分かるようになった……というので、その後一気にいろんなチームで導入が進んだそうなんですね。

――なるほど……ではこの1989年のセナのデータというのは、テレメトリーシステムで取った走行データとしてはかなり初期ということになりますよね。走行データ、私なんかから見るとただのグラフにしか見えないんですが、あのデータを可視化しようというコンセプトがすごく独創的だなと思うんです。

●データは無味乾燥なものじゃない、ロマンチックなものだ

菅野：　データって、無味乾燥なものじゃないんですよ。「あの日あの時、あの人がそこにいた」ということを証明するもの。僕はデータってそういうロマンチックなものだと思っているんです。写真だって映像だって、そうじゃないですか。

　1989年11月、鈴鹿にアイルトン・セナがいたということ。いわば、足あとというか……。そういうエモーシャルな部分を伝えたくて。

――ロマンチックですねぇ。

菅野：　他の人とは、データというものの捉え方が違うのかもしれません。それをどう伝えたらみんなに届くんだろう？　そう考えることが、こうした表現につながっているんだと思います。

●東京オリンピック招致プレゼンで使われたフェンシング動画

――「データがロマンチックに見える」という人は、なかなかいないと思うんです。もともと菅野さんは、データを扱う仕事をされていたのですか？

菅野：　新卒で電通に入社したのが12年前です。入社したときはインターネット調査が急増した時期でもあったので、自然言語処理など調査データの分析ソフトを作るのが最初の仕事でした。ややこしい調査データを分析したり、高度な解析ツールを作ったり……数理統計やシステムに関する仕事をしていました。一方で、もともと学生時代からコンピュータで音楽を作っていたんですよね。表現をつくる技術という意味では、出自はそちらなのだと思います。

――データを扱う仕事は、かなり長いことされていたんですか。

菅野：　7〜8年やっていました。表現のほうにシフトしたのは、ここ3年くらいのことです。Webやデジタル領域にアイディアや技のあるのプロモーションができないか、というクライアントからのニーズが増えてきてプロジェクトに呼ばれたりしはじめました。そうやって関わった初期のプロジェクトが、CONNECTING LIFELINESだったんです。

――なるほど。データを使った広告表現という視点だと、他にどんなお仕事をされたのでしょう？

●「テクノロジー×クリエーティブ」で解決した、フェンシングの課題とは？

菅野：　東京オリンピック招致のときの、太田雄貴選手のプレゼンテーション用映像作品ですね。

――あ、フェンシングの太田選手。

菅野：　そうです。あれはスポーツの持つ課題の解決……フェンシングの課題を、テクノロジーとクリエーティブで解決をする、というテーマの仕事でした。

　フェンシングって、ヨーロッパでは非常に歴史が古く、世界的に有名な競技ですが、日本では競技人口も少ないし、観戦するのが好きだという人も少ないですよね。太田選手から「フェンシングをもっと普及させたい。たくさんの人に見てもらいたい」という依頼があって、フェンシングの課題を解決するために取り組みがスタートしました。

――フェンシングの課題というと？

菅野：　フェンシングの剣って細すぎて、しかもものすごい速さで動くので、普通の人にはちゃんと見えないんですよね。そもそも選手の動きが速すぎて、何が起こっているのか分からない。国際的な大会だとピストが光るとかの工夫もなされているのに、試合をジーッと見ていても、どっちが勝ったのか選手がガッツポーズするまでまず分からない。

――ガッツポーズ、確かに（笑）。

菅野：　競技に詳しくない普通の人でも、何が起こっているのか理解できて楽しめるようにしよう……ということで、まず、選手の体と剣先をモーションキャプチャーカメラで撮影することでデータを取りました。

――モーションキャプチャー。つまり、選手の体の「動き」をデータ化したんですね。

菅野：　そうです。そのデータを剣先が動いた軌跡が、光の線のように見えるように描画します。また、それとは別に、モーションコントロールカメラを使って、試合をしている選手の様子をハイスピードの実写で撮ります。

　更に、剣が相手のユニフォームに刺さったかどうかの判定は、フェンシング独自の判定機のデータを引っ張ってきて解析、視覚化しています。このデータから剣先がヒットしたときは、光が飛び散るようなエフェクトも付けて表現しました。

　これらのデータや動画をすべて重ねて1つの動画にしました。ハイスピードで撮影された実写動画の上に剣先の動きのデータからつくった軌跡のCGを重ね合わせることで、分かりやすく見せているのです。こうすることで、フェンシングのルールを知らない観客でも、試合を理解して楽しむことができる。フェンシングの課題をテクノロジーで解決し、見てきれい、楽しいものになるよう工夫する。それが、この作品の目的です。

――こうしてできた作品が、あのオリンピック東京招致の時の太田選手のプレゼンに使われたのですね。

菅野：　はい。IOC（国際オリンピック委員会）のトーマス・バッハ会長は元フェンシングの選手で、非常に分かりやすく伝わる映像だと大絶賛してくれたそうです。

●カンヌ国際広告映画祭でのPerfumeのステージ

――菅野さんは、昨年カンヌで開催された広告祭「カンヌライオンズ 国際クリエイティビティ・フェスティバル 2013」で、Perfumeのプレゼンテーションにも関わっていますよね。「Spending all my time」を歌う＆踊る白い衣装を着た3人にプロジェクションマッピングするというパフォーマンスでした。

菅野：　他のプロジェクトもチームでのプロジェクトなのですが、これは真鍋大度くん率いるライゾマティクスをはじめとした凄腕のチームと一緒に関わったプロジェクトです。リアルタイムにステージ上の3人のダンスの動きを映像解析して、彼女たちの体の形を認識し、それに合わせてトリミングした映像を映しています。動画を見てもらうと、動いても背景には映像が映っておらず、彼女たちの体にだけ映っていることが分かると思います。

――つまり、動いている3人にプロジェクションマッピングをしているという理解でいいのでしょうか。よく見るとこれ、途中で衣装の形が変形している上に、投影されている映像も一つじゃないんですね。ライブでこれをやるって、本当にすごいことですね……。

●広告×データの可能性

――昨今、ビッグデータの流行で「データ」にも注目が集まっていますが、ほとんどの場合、データの使い道って「分析」ですよね。過去のデータを分析して将来のことを予測するとか、マーケティングに応用するとかいった使い方が普通だと思うんです。でも、データを広告に使うという菅野さんのアプローチはとてもユニークだと思いました。

菅野：　そうですね。データから役立つ発見をしたりマーケティング的に上手に扱える人はたくさんいますが、「表現に使える」と考えて挑戦していることが自分の特徴と強みだと思っています。

　ここ数年、プロジェクトを発表していく中で「可視化すること」の価値を考えてきました。データには何が刻まれているのかを“見える化”してあげること、プレゼンテーションすること……これが、広告屋がデータを扱う意義のひとつなんじゃないかな、と。これからは、また違う軸を探っていきたいです。

――今日はどうもありがとうございました。

[吉岡綾乃，Business Media 誠]