
　前回、本コラムで「コンビニで展開されているキャンペーンはつまらないものばかりだ」といった内容を書かせていただいた。キャンペーンには、飲みモノにオマケが付いていたり、お菓子を買うとグッズがもらえたり、スピードくじで当たれば商品をもらえたり、さまざまなものがある。なぜそんなにつまらないキャンペーンを続けるのか――その理由を書いたものの、担当の鬼編集……ではなく、優しいD編集者から「もっと詳しく書いてくださいよー。いつもの感じで、ズバッとね♪」という要望があったので、今回も引き続きキャンペーンにまつわる話を紹介する。

<a href="http://rdsig.yahoo.co.jp/media/news/rd_tool/zdn_mkt/articles/ind/RV=1/RE=1400659131/RH=cmRzaWcueWFob28uY28uanA-/RB=/RU=aHR0cDovL2Jpem1ha290by5qcC9tYWtvdG8vYXJ0aWNsZXMvMTQwNS8wMi9uZXdzMDA3Lmh0bWw-/RS=^ADAtGEvCG_DlNq0SV5JteTjKOzIfnQ-">【他の画像】</a>

　なぜコンビニは、つまらない＆くだらない＆しょーもないキャンペーンを展開するのか。前回も紹介したが、その理由の1つに「コンビニがキャンペーンを行っても、お金がかからない」ことが挙げられる。通常、何かをするときには、お金がかかる。当然、その結果として、何らかの見返りを求めるはずだが、お金がかからないので「まあまあ。これでいいじゃないか」で終わってしまう。つまり、「なぜ失敗したのか？」という分析がないので、何度も何度もつまらないことを繰り返してしまうのだ。

　そもそもなぜキャンペーンを行うのにお金がかからないのか。お金の出所は？　と疑問に感じられると思うが、それはメーカーから出ているためだ。少し回りくどい表現になるが、メーカーというのは、自社商品をコンビニが買ってくれれば利益になる。「商品を開発する→商品を作る→出荷する」という流れになるが、最後の出荷さえ済ませてしまえば、メーカー側は商品が売れようと売れまいと関係ないのだ。

　もちろん売れれば、売れるほど、メーカーはもうかる。しかし、ヒット商品が出る確率は「センミツ」とも言われている。つまり、新商品1000のうち、ヒットするのは3つくらいなので、逆に言えば、ヒットしないのが当たり前の世界なのだ。

　とはいえ、メーカー側も「また、売れなかったね」と指をくわえているだけでは済まされない。筆者の想像だが、メーカーの人たちの間ではこんな会話がなされているのではないだろうか。

課長：　今度の新商品どうかな？　売れそうか？

ヒラ：　いや〜微妙ですね。売れるかもしれないし、売れないかもしれない。あっ、そうだ！　キャンペーン予算が余っているので、それ使いましょうよ。

課長：　ま、ダメもとでキャンペーンをするか。なにもしないで、部長に「売れなかったです」と報告できないもんな。じゃ、いつもの感じで頼む。

　メーカー側は、新商品を発売して、お店に出荷すれば、ある程度の利益を確保することができる。なので、コンビニ側から「じゃあ、いつもの協賛金をいただけますか？」と要求されても、利益が見込めるので「あ、いいですよ。お安いご用で」となるのだ。

●コンビニ本部の“うまみ”

　多くのメーカーは次から次に、キャンペーンをしようとするが、一方のコンビニにとってはどのようなメリットがあるのだろうか。本部には、絶対に変わらない方針がある。それは「お店にできるだけ多くの商品を仕入れてもらう」ことだ。理由は簡単。「もうかる」からだ。

　最近、お店の廃棄ロスの一部を負担しているチェーンが増えてきたが、それでも大部分の廃棄は店舗負担となっている。（廃棄ロスと利益の問題については、誠ブログで紹介していますので、コチラをご覧ください）

　コンビニ本部が売り上げを伸ばすためにやらなければいけないことは、お店の商品を欠品させないこと。お店のオーナーは、欠品と廃棄のバランスを考えて発注しなければいけないが、廃棄ロスを考える必要がない本部は、とにかく発注してもらうことで、利益を生み出しているのだ。

　ここまで書いて、勘のスルドイ読者は、もうお察ししていることだろう。本部にとっては「お金のかからないキャンペーン」と「廃棄ロスという心配がない」――この2つの“うまみ”があるので、つまらないキャンペーンが何度も何度も繰り返されるのだ。

●キャンペーンを止めることができない症候群

　一方のお店側に、問題はないのか。結論から先に言うと、多少ある。

　キャンペーン商品の多くは、“品ぞろえ支援”を名目に原価が低くなっている。安く仕入れて売るというのは、商売の基本だ。特に、コンビニ会計は総粗利益からの分配だ。店内商品の原価を抑えたほうが、お店にとってはおトクになるのだ（話がややこしくなるので、説明は割愛させていただく）。「仕組み上、仕方がない」こととはいえ、キャンペーン商品の仕入れを止められない（止めない）お店側にも責任の一端があるのだ。

　このように、さまざまな思惑が重なって、各々が「キャンペーンを止めことができない症候群」にかかっているのだ。

　読者のみなさんも、会社でこのようなことを感じたことがあるのでは。「なぜ、こんなことをやっているのか？　コレをする意味あるのか？」と。

　例えば、業務日誌の記入で、明らかに売り上げにならないようなことを記入したり、進ちょくなんてしないと分かっているのに「進捗なし」と記入したり……。当初は、何らかの目的があったと思われるが、今となっては必要なくなったことをいつまでも続けている……といったことは、意外に多い。

　いつの間にか始まったことが、止められないのは、なぜか？

　キャンペーンを例にすると、「キャンペーンだから売れた」のか「お客が必要だから（欲しいから）売れた」のか。そうしたデータがないので、分からない。キャンペーン前後の販売数を比較しても、多くのケースが誤差の範囲なのだ。

　そんなモヤモヤした状況なので、売り上げが1％下がると「ほら、キャンペーンを止めたからじゃないかと」と言われかねない。メーカー、本部、お店――この3者の思惑が合致して、なんとなく行ってきたことなので、この問題を取り上げる輩は、自ら地雷を踏むような行為。なので、多くの人は疑問に感じながら、今もつまらないキャンペーンが続いているのだ。

　また「キャンペーンをやる」ということは「仕事」と認識されるので、やっていることが大切になってくるのだ。もしそれを止めたら、「じゃあ、お前は代わりに何をやるの？」と詰められるはず。本来なら、根本的解決で改善を目指すべきだが、時間がかかる場合が多い。そうなれば「仕方がないのでやるか……」となり、悪循環から抜け出せなくなる。

●不安が、みんなの行動を鈍らせている

　つまらないキャンペーンが続く理由として、人間の不安心理もある。もしキャンペーンを止めて、何らかの不具合が起きたら……この「もし」という不安が、みんなの行動を鈍らせている。その不具合が全体の1％の影響であっても、「止めた」人が責められてしまう。そんなことで責められたくないので、「これまで通りで……」という発想になる。

　ここで疑問が残る。止めたことで、1％の影響があっても、なぜ企業は「止めた」ことを「成功」として受け止めてくれないのだろうか。売り上げが1％下がったとしても、それに代わる方法で1％以上の売り上げを伸ばしたほうが効率的ではないだろうか。

　仕事をしていると、「この会社のココがいけない」「社長が無能だから」といった感じで、大きな不具合に目がいってしまいがちだ。しかしその大きな不具合というのは、小さな不具合の集まりで発生していることが多い。最後に筆者が何を言いたいのか、もうお分かりだろう。

　「つまらないキャンペーン、止めませんか？」――。

[川乃もりや，Business Media 誠]