
　タイ政府は東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）向けの輸出促進を強化する。同国にとってＡＳＥＡＮ市場は最大の輸出先であり、政府は２０１５年のＡＳＥＡＮ経済共同体（ＡＥＣ）発足をにらみ、今年後半にはＡＳＥＡＮ向け輸出促進策を次々と繰り出す方針だ。現地紙ネーションなどが報じた。

　同国の１３年のＡＳＥＡＮ市場への輸出額は前年比５．９％増の３１５億９０００万ドル（３兆２１９０億円）で、輸出額全体の２５％に当たる。しかし、今年１〜２月の輸出額は前年同期比３．２％減の４７億８０００万ドルと低迷しており、同国政府は同市場への輸出拡大に一層注力する構えだ。

　同国商務省国際貿易局によると、同市場への輸出促進に向け、今年後半には、ベトナムのホーチミンやフィリピンのマニラなど域内各国の主要都市に、タイの主要輸出品目である自動車や電化製品、農産物などをアピールする貿易ミッションを派遣する計画だ。また、域内各国で開催される通信事業や機械などの国際見本市にも積極的に参加し、タイ製品を売り込んでいく。さらに、域内全体の輸出力強化のため、カンボジア、ラオス、ミャンマー、ベトナムといった後発国へのタイ企業による投資も促進する。

　タイは昨年、ブルネイを除くＡＳＥＡＮ８カ国に「ＡＥＣビジネスサポートセンター」を設置するなどして、１５年のＡＥＣ発足に向けて域内で産業経済拡大の足固めをしている。（シンガポール支局）