
　三井住友信託銀行は住友林業と提携し、古民家をリフォームする際の資金を融資する住宅ローンの提供を近く始める。通常、担保物件として古民家の評価はゼロに近いが、柱や梁（はり）などに用いられる貴重な木材や施工技術、リフォームによる価値上昇部分を担保として評価し、住宅ローンを提供する。住宅ローンの貸し出し競争が激化する中、新領域を開拓する。

　リフォーム向けローンは住友林業の子会社、住友林業ホームテックが１９５０年以前に建てられた古民家の居住者や購入検討者を対象に運営する会員制クラブ向けに提供する。担保の評価は変わるが、融資金額や期間など商品性自体は通常の住宅ローンと同じだ。

　ただ、会員にはローン以外にも古民家の維持・管理資金の形成に有利な定期預金の金利優遇（店頭表示から最大で年率０．１％上乗せ）や、古民家を次世代へ継ぐ備えとなる遺言信託の３０万円の基本手数料を５万円割り引くサービスも用意する。いずれも通常であれば、３０００万円の取引残高がある顧客を対象にする優遇サービスだ。

　住友林業ホームテックは古民家の内外装の素材や伝統技術を残しつつ、居住性や耐震性を高めるリフォームを行っている。顧客は平均２０００万円程度と高額な資金がかかり、３０〜４０代の顧客の約６割がローンを組むという。三井住友信託銀は提携を通じ、新築住宅建築と同規模の住宅ローンの貸し出しが見込めるとしている。

　住友林業ホームテックは１０年以上前から古民家のリフォームに力を入れ、受注件数は２０１３年度に約２７０件、売上高は約５５億円と、ここ数年で件数を３割強に増加、売り上げを約７割拡大へと急成長させている。