
　富士通は福島県会津若松市の半導体工場を植物工場に転用して、栽培した低カリウムレタスを７日に初出荷する。

　昨年１０月から栽培していたが、出荷体制が整い、「キレイヤサイ」シリーズとして発売する。今後は医療機関を中心に法人や一般にも順次販売を拡大。価格は２株９０グラムで４５０〜５００円。２０１４年度に売上高１億５０００万円、１６年度に４億円を目指す。

　富士通が生産するレタスは、カリウムの摂取制限のある透析患者や腎臓病患者でも安心して食べられるのが特徴。国内には透析患者が約３０万人、慢性腎臓病患者が約１３３０万人いるとされ、同社では医療機関向けの販売を拡大する。

　低カリウムレタスは苦みが少なく、長期間鮮度を保てるため一般消費者への販売も広げる方針だ。まずは７日から地元の会津若松市の竹田総合病院やくつろぎ宿、喜多方市のコープあいづで販売を始める。

　富士通は半導体事業の低迷を受け、工場の一部を閉鎖し、昨秋に植物工場に転用。雑菌の少ないクリーンルームを活用し、種まきから育苗、定植、収穫まで行っている。

　今後、キレイヤサイシリーズとしてレタスだけでなく、トマトや葉野菜なども栽培し、販売品目を広げる。