
　購入型クラウドファンディングは、実際にどのような流れで資金調達されるのでしょうか。ここでは、一番ポピュラーなプラットフォームを利用した場合を例に説明します。

<a href="http://rdsig.yahoo.co.jp/media/news/rd_tool/zdn_mkt/articles/ind/RV=1/RE=1400659132/RH=cmRzaWcueWFob28uY28uanA-/RB=/RU=aHR0cDovL2Jpem1ha290by5qcC9tYWtvdG8vYXJ0aWNsZXMvMTQwNS8wMi9uZXdzMDEwLmh0bWw-/RS=^ADAHXWLHvaTW2wVwj3kruh3Zy4ZMtY-">【他の画像】</a>

1.資金調達を実施するクラウドファンディング・プラットフォームを決める

　クラウドファンディングを実施したいとき、まずはどこのプラットフォームを利用するか検討します。どこのプラットフォームを選ぶかは、企画内容や何を重視しているかで変わってきます。

　プラットフォームによってそれぞれ得意な分野が違いますので、まずはそのプラットフォームでどのようなキャンペーンが実施されているかを見てみるとよいでしょう。気になるプロジェクトがあったら、実際に資金提供者として少額を支払ってみることも、サイトの使い勝手が肌で分かるので参考になります。もちろん、実際にそのプラットフォームを利用して資金調達をしたことがある人が身近にいれば、ぜひ話を聞いてみてください。

　また、手数料や決済手段などがどのようになっているかも確認する必要があります。特に、開始したばかりのプラットフォームについては、会社概要や利用規約などを必ず確認しましょう。

2.プラットフォームに企画を送る

　プラットフォームを決めたら、資金調達希望者向け窓口に企画を送ります。この段階では、どのようなプロジェクトに対し、何の目的で、どのくらい資金調達をしたいのか、といった概要で十分というところが多いと思いますが、応募の要項やプラットフォームごとのガイドラインについてはきちんと確認するべきです。

　クラウドファンディング・プラットフォームは、送られてきた企画を審査します。ガイドラインに合致しなかったり、クラウドファンディングの運用に不適格と判断されたものは承認されません。

3.キャンペーンの詳細を決める

　企画が通ったら、いよいよクラウドファンディング・キャンペーンの内容の決定です。

　まず下記の要素を改めて決定します。

・調達内容：何のための資金が欲しいのか
・調達額の目標：そのためにいくら資金を調達したいのか
・調達期間：いつから何日間で調達するか
・資金提供者へのリワード（報酬）：資金提供者に対して何をリワードとするか（資金提供額によって、数種類の報酬を準備するのが一般的）

　プラットフォーム側も資金調達が成功するためのマニュアルを提供するなど、個別の相談にものってくれます。それぞれ決定すべき要素はシンプルですが、キャンペーンの成否を左右するとても大事なところなので、他の成功した事例を研究してじっくりと決めていきましょう。

4.キャンペーンの開始

　1.〜3.が決定したら、希望日より資金調達キャンペーンが始まります。これ以降に資金調達者ができることは、調達期限日時までに目標額を達成するべく、資金提供者を集めるのみです。

　ここで少し、資金提供者の側から見ておきましょう。

　掲載されたキャンペーンを見て資金を提供しようと思った人は、そのプロジェクトで提供されているリワードを見ながら支援額を選び、インターネットを通じて資金を支払います。この際、プラットフォームによってはリワードを選ばず、金銭寄付のみとすることも可能です。この方式を採用しているプラットフォームはキックスターター、キャンプファイヤーなど数多くあります。

　また、リワードを選んだうえで、寄付額を上乗せすることも可能です。

5.キャンペーンの終了と調達額の振込

　設定していた調達期限日時に達すると、自動的にキャンペーンは終了します。その時点までに集められた総調達額から、決済手数料とプラットフォーム手数料を引かれた額が資金調達者に振り込まれます。支払い期間のタイミングはプラットフォームによって違いますので確認しましょう。

6.資金提供者へリワードの送付

　調達終了後、送付できるものからできる限り速やかに、資金提供者へリワードを送付します。

　以上がクラウドファンディングを利用した資金調達の流れですが、最近の大きな特徴のひとつとして「オール・オア・ナッシング（all or nothing）」方式を取るプラットフォームも増えています。

　これは、設定していた調達期限日時までに当初目標としていた調達額まで集まらない場合、それまでいくら調達資金が集まっていても「0 円」、つまり集めた資金がもらえないという仕組みです。目標金額まで到達しなかった場合、それまでの資金提供者には支援額が払い戻されます。

　この方式を採用する理由としてはいくつか挙げられますが、代表的なものは以下の3つです。

・目標額を調達できないプロジェクトは、世に出すにはまだ検討事項が残っている
・目標額はそのプロジェクトを実行するために必要な額であり、それを下回る額しか調達できないとプロジェクトのスケール・ダウンにつながる（本末転倒になる）
・目標まで到達しない場合、これまで集めた資金すら受け取れないというルールは、資金調達を推進するひとつの力となる

　キックスターターをはじめ、日本のレディーフォー、キャンプファイヤーなど、世界の購入型クラウドファンディングの80％以上がこの方式を採用しています。また、どちらかを選ばせるプラットフォームもあります。（終わり）

[山本純子，Business Media 誠]