
　インドネシアは厳しい財政状態が続くなか、急務の航空インフラ整備が進んでいない。同国政府は官民連携事業（ＰＰＰ）を活用して、整備加速を目指す方針だ。現地紙ジャカルタ・グローブなどが報じた。

　同国の中央統計局によると、２０１３年の航空旅客数は国際線・国内線の合計で６８７０万人だった。２５年には３億人に達すると予測されており、新空港の建設など航空インフラ整備は喫緊の課題だ。

　同国の国家開発計画庁は１５年から１９年にかけて、ジャカルタ郊外にあるスカルノハッタ国際空港の拡張や４５の地方空港の新設などに１５０億ドル（約１兆５２８４億円）が必要としている。

　しかし、同国政府が０９年から１４年に航空インフラ整備に計上した予算は２６億ドルで、今後も厳しい財政状態が続くと予測され予算確保は厳しそうだ。そのため、同庁はＰＰＰにより資金を調達したい考えで、国内外の投資家や企業に対して広く参加を呼びかけている。

　同国運輸省のバンバン副大臣は「すでに多くの投資家が興味を示している」としており、４〜５カ月以内に何件かのＰＰＰに関して入札を開始する見通しという。

　実際に国営ガルーダ・インドネシア航空は東部フローレス島のリゾート地、ラブハンバジョの空港運営事業への参入を検討している。

　今後、同国の航空インフラ整備事業をめぐって国内外企業の動きが活発化しそうだ。（シンガポール支局）