
　タレントで元シブがき隊の「ふっくん」こと、布川敏和さんが妻でタレントのつちやかおりさんとの離婚報道をめぐって、2014年5月1日に緊急会見を行った。

　その会見場となったのが「インベスターズTV」。聞きなれないインターネットの動画サイトだが、「いったい何者だ？」と注目されている。

■ヨーヨーやサーフィン…　ちょっと「マニアック」な番組を放送

　「子どもたちのためにも…」「おじいさん、おばあさんになっても手をつないで歩きたい」などと、つちやかおりさんとの「復縁したい」気持ちを語った布川敏和さんだが、インベスターズTVではその緊急会見の模様をノーカット版で放送している。

　インベスターズTVは無料で見られるインターネット放送局で、月曜日と水曜日には生放送もやっている。会員登録すれば、1日に放送された布川さんの会見の模様をはじめ、最新の番組が見られる。

　「10年経っても色褪せない情報を！」をコンセプトに、「見る人の明日への一歩につながる、勇気や元気などを伝えられる番組」を目指している。「立ち上げて4期目の、まだ新しい放送局ですが、PR活動を一切せずに、口コミで（会員を）広げてきました」と、人と人とのつながりを重視してきたと話す。

　そんなことからか、1日の緊急会見も布川さんから「急きょ、お願い」と頼まれてのことだった。

　そんなインベスターズTVだが、得意ジャンルは「経済ニュース」というから、ちょっと異色。たとえば、経済ど素人が世の現場に突撃する「熊谷真由美（プロボディボーダー）の素人社会科見学」や、ニュースや身近で起こった出来事から、株式評論家でデイトレーダーの若林史江氏が市場を分析・解説する「若林史江のシジョウなう」などがそれだ。

　ほかにも、ヨーヨーのトリックを楽しく放送していく、ヨーヨファン必見の「ヨーヨーニュース」や、サーフィン仲間による「ローカル波情報」のほか、動画を織り交ぜて展開する「新！波乗りやってる〜？」といった、なかなかマニアックな番組も。

　スポーツや音楽番組に、「いま力を入れています」という。