
　ビジネス英語に特化したオンライン英会話学習サービス「Bizmates（ビズメイツ）」は4月30日、海外出張や電話会議など、ビジネスシーンで必要とされる特定のスキルにフォーカスした新しい学習プログラムの提供を開始した。

<a href="http://rdsig.yahoo.co.jp/media/news/rd_tool/zdn_b/articles/bus_all/RV=1/RE=1400659477/RH=cmRzaWcueWFob28uY28uanA-/RB=/RU=aHR0cDovL2Jpem1ha290by5qcC9iaXppZC9hcnRpY2xlcy8xNDA1LzAyL25ld3MwNDMuaHRtbA--/RS=^ADA8IcEBKoY8i6yVhYS4FDWy.93X6A-">【画像：Bizmatesのレッスンタイプ一覧】</a>

　新プログラムの「Other Programs」は、ビジネスパートナーとの会話を弾ませるためのスピーキング力向上を目的とする「英語スキル教材」、海外出張やEメールライティング、電話会議など特定のビジネススキルを学べる「ビジネススキル教材」、法人契約者向けの「法人向け教材」の3つからなる。

　Bizmatesにはこれまで、レベルに合った教材を使って段階的に英語を学んでいく「Bizmates Program」と、英語面接の対策やプレゼンテーションの練習など受講生の直近のビジネスの課題をサポートする「Assist Lesson」という2タイプのプログラムがあった。Other Programsは3タイプ目のプログラムとなる。受講生はBizmatesのレッスンを予約する際に、3タイプの中から目的にあったレッスンを選んで受講することができる。

　これまでもAssist Lessonで海外出張や電話会議などのレッスンをしてもらったり、Eメールの添削を頼んだりということはできたが、教材はなかった。Other Programsでは、自分の身につけたいスキルのみ、教材を使って体系的に学習できるようになるのがメリット。新しく提供する教材はすべて、アンケート結果の中で要望が多かったものだという。

[吉岡綾乃，Business Media 誠]