
　私たち日本人には、自然と身につけているスキルや特性があります。これらは外国の人たちから見れば、容易に習得できるものではありません。今回は、5つの「日本人プレミアム」を紹介します。

<a href="http://rdsig.yahoo.co.jp/media/news/rd_tool/zdn_b/articles/bus_all/RV=1/RE=1400659475/RH=cmRzaWcueWFob28uY28uanA-/RB=/RU=aHR0cDovL2Jpem1ha290by5qcC9iaXppZC9hcnRpY2xlcy8xNDA1LzA3L25ld3MwMTEuaHRtbA--/RS=^ADAKhUqNm90E4fjLivJaPjcpLNjrfw-">【他の画像】</a>

●日本人プレミアムのある土俵「地」での戦い方

　「地」の土俵の仕事とは、「血」のそもそも日本人でなければならないという法律で守られた日本人優位性はないものの、仕事を進める上で現実的には外国人にとって高い参入障壁がある仕事です。

　例えば、税理士の場合はそもそも国によって税法が異なるのでグローバルになり得ません。税務は国ごとに異なり、特例や優遇措置があり、土地にしばられるローカルな仕事です。他には、雇用の法律も国によって異なるため社会保険労務士もこの分類に入ります。ハイレベルな日本語力が必要な編集者や記者、通訳、翻訳などの仕事も、日本語が母国語ではない人にとっては参入障壁が非常に高いので、この分類に入ります。

　翻訳の仕事を例にもう少し考えてみましょう。例えば英語を日本語に翻訳するには、英語だけでなく、日本語の知識やセンスもないと、うまい翻訳はできません。私も英語力には自信がありますが、それを自然な日本語で表現するためには、英語力以上に高い日本語能力がなければ不可能なのです。「日本語ネイティブ」の私でもこうなのですから、外国人にはもっとハードルが高いでしょう。何十年も日本に住めば自然な訳も可能になるかもしれませんが、そこまで時間の投資が必要なら、メインの仕事としては選びにくいはずです。

●あなたを上位1.4％のグローバル人材に変える5つの日本人プレミアム

　ここまで、日本人であるがゆえに自然と身につけているスキル・特性（日本人プレミアム）の例を紹介してきました。これらは、外国人の目線で見ると、容易には習得できるものではないことも分かっていただけたと思います。そんな日本人プレミアムを、ここで5つに分類してみましょう。

　続きを読む前に、ぜひ自分自身でもどんなプレミアムがあるか考えてみてください。1つ、2つしか思い浮かばなかったあなたは、自分たちの持っている日本人プレミアムを強く意識したほうがいいでしょう。なぜなら、日本人プレミアムを十分理解し活用することが、グローバルな競争に巻き込まれないよう生きていくために、あるいはその強みを生かし、グローバルな競争を勝ち抜くためにはとても大事だからです。

●5つの日本人プレミアム

1.「おもてなし」の心

　日本人の気遣いは海外では感動のサービスです。例えば、会議のあとに椅子を収めることは日本では当たり前ですが、海外ではこれは清掃員の仕事だという感覚があります。

　また、かつて日本のマクドナルドには「スマイル0円」とメニューに載っていました。米国のマクドナルドでこれをメニューに載せるのが不可能なのは、現地に旅行に行けばすぐに分かります。おもてなしの心を求められる仕事は、日本人が優位です。

2.非常時にも発揮されるチームワーク

　日本は村社会です。村八分という言葉からも分かるようにコミュニティやチームワークなしでは生きていけません。私が小さいころには、祖母は家に鍵をほとんどかけませんでした。地域で防犯の体制が自然とできており、施錠の必要がなかったのです。

　日々の生活を通じて身につけたチームワークは、東日本大震災のときにも世界から絶賛されました。また、渋谷のスクランブル交差点であれだけの人が一度に移動してもぶつからないことは、外国人が観光スポットとしてガイド本に掲載するほどの奇跡なのです。集団としての成果を求められる仕事では、やはり日本人が優位です。

3.四季の移ろいに磨かれた変化への対応力

　人間は変化が基本的に嫌いで、それは日本人も同じです。しかし、日本には四季があり、その変化に合わせて生きていかねばなりません。例えば、着る服も春夏秋冬と4回も変えるのです。頻繁に変わる環境に合わせて生活することを意識せずに日常的にやっているので、変化への対応能力が高くなっています。また、戦前はアルファベッド禁止と言われればそれに合わせ、終戦後はその激変した環境に合わせるだけでなく高度成長を実現できたのは、やはり対応力の高さゆえです。変化への適応が求められる仕事では日本人優位です。

4.「小ささ」などの制約の中で工夫する力

　小さな家に住んでいることが日本人プレミアムだと言われると異和感があるかもしれませんが、国土が狭いのも見方を変えれば大きな強みです。箱庭、弁当、軽自動車などスペース制限の中で工夫する力は日本人の強みです。また家電製品でも米国製と日本製の冷蔵庫を比べれば差は一目瞭然です。小さくてエコな商品づくりや小さくても多様性や美しさを表現することは、常に制約条件の中で生きてきた日本人が得意なことです。小型化などの制約の中で工夫を求められる仕事では日本人優位です。

5.細部へのこだわり

　中国人がよく口にする言葉に「差不多（チャァ・ブ・ドゥォ）」という言葉があるそうです。意味は「だいたい同じ」。この「だいたい同じ」という感覚は、国民性の違いからか日本人の感覚とは大差があります。食は文化の基本の1つですが、中華鍋を大胆に振って中華料理をつくっている中国人の姿と、包丁を巧みに使いこなし日本料理をつくる和の鉄人の姿を想像してみると分かりやすいかもしれません。京料理などの繊細な日本料理職人や美容師などでは日本人に1日の長がありそうです。前回紹介した美容師の例にも言えますが、細部へのこだわりが大きな価値を生む仕事では日本人優位です。

　以上、日本人ならではの強みを5つ紹介しました。日本で生活する日本人には、これらは当たり前で意識することもなく、日本人同士の間では差別化にはなりません。しかし、海外に出た場合、これらの強みを意識できると自分の評価が上がったり、他人には簡単にはマネできないビジネスのチャンスになり得ます。今一度自分の日本人としての強みを認識しておきましょう。日本人として日本で長く過ごしてきたからこそ身についた日本人プレミアムは、立派なプチスキルなのです。

　「百戦百勝は善の善なるものに非ず。戦わずして人の兵を屈するは善の善なるものなり」

　古くから日本でも読まれ続けている孫子の言葉どおり、日本人の強みを生かして「戦わないで済む仕事」をまずは選ぶのがスジがよいと言えるでしょう。

●日本人プレミアムのない土俵「知」での戦い方

　日本人プレミアムが存在しない「知」の領域で勝負する場合、自分の知力のみで勝負しなければいけません。その土俵に入り勝負する前に、そもそもグローバルな環境での競争はどういう土俵で誰と戦うのか理解しておくことは非常に有益です。この領域では、ハングリー精神旺盛な新興国人材、世界の一流大学で最先端の教育を受けてきた人材たちと、グローバルな戦いを勝ち抜かなければなりません。

　これからの時代の「読み、書き、そろばん」は、「IT、英語、会計」だと言われて久しいですが、ではこれを信じて、英検1級レベルの英語力を身につけ、CPA（米国公認会計士）の資格を取ったとします。どうなると思いますか？

　じつはこれでは、将来、年収200万円になってしまう可能性があるのです。なぜなら、年収100〜200万円の範囲にいるインド人の中には、これと同等のスキルを持っている人たちがたくさんいて、英語のできるCPAを雇うのに、日本人でもインド人でもどちらでもよいからです。そして会計にはIFRSというグローバルな基準があり、会計基準はどんどん統一される方向です。株を買うなら、サムソンかパナソニックか、GMかトヨタか――、同じ基準で比較したいのが、世の中のニーズだからです。

　習得するスキルの選び方を間違えてしまうと、がんばったのに思い描いていた結果を得られなくなってしまいます。今の時代、「英語くらいできないといけない」「会計の知識はビジネスで重要」というのはどちらもそのとおりなのですが、そのために多くの時間とお金を投資してこのような結果になってはたまりません。グローバル人材になったつもりが、自らインド人との競争にみすみす飛び込んで、困ることになりかねないのです。

　実際、世界のエリートが集まるグローバルな競争環境はどのようなものなのでしょうか？　マッキンゼーやBCGの現場は、DeNAを急成長させた南場智子さんや日本マイクロソフト社長の樋口泰行さんといった超できる人たちですら逃げ出したくなるほどの修羅場です。

　私自身、奨学金つきで米国留学をし、修士レベルの工学を学びながら同時に英検1級を取得し、就職後は技術者から財務に転向して、即戦力を求められる外資でもそれなりに仕事をこなしと、世間から見れば「できる人」と思われるほうでしょう。そしてBCGという「知」の世界の土俵に、自信満々で足を踏み入れました。しかし、結局逃げ出すように辞めることになってしまいました。あまりの厳しさに心の病になり再起不能になるところでした。

　あなたはゴールドマンサックスやマッキンゼー、GE、グーグルといった外資系企業でバリバリ働き、生き残る自信はありますか？

　もし現時点で本気で戦える自信がないのなら、実力が付く前に知の世界にいきなり飛び込むのは無謀です。世間にあふれる、これからはグローバルの時代だとあおる広告にだまされ、軽い気持ちで挑戦などしようものなら大火傷です。一方で、この戦いは誰にでも平等に、非常に大きく稼ぐチャンスも与えてくれます。実力さえあれば、どんどん出世し年収1億円も不可能ではない世界です。「実力主義こそ、この世のあるべき仕組みだ」という人にとっては最高の土俵ではあります。

　では知の世界で勝負するにはどうすればよいのでしょうか？　この「知」の土俵で戦うためにはしっかり力をつけなければなりません。可能であるならば、キャリアの初期に一流企業に就職し、会社から投資してもらうことを狙います。各分野でナンバー1の企業でのスキルアップを狙う、グローバル・ナンバー1戦略です。

　例えば、GEでは、FMP２年、CAS5年を経て各国のビジネスのCFOになることも可能だと序章でも紹介しました。また、大変な激務ではありますが、BCGのような経営コンサルティングファームでアソシエイト3年、コンサルタント2年を経てプロジェクトマネージャーになれれば、その後は身につけたスキルやキャリアのブランドで食いっぱぐれずに済むかもしれません。日系企業でもグローバル・ナンバー1で経験を積むことは同じようにブランドを得られます。

（つづく）

[堀場英雄，Business Media 誠]