
　「携帯電話の小さな画面でちょこちょこゲームなんて…」と、バカにしてはダメ。一生懸命にゲームをする必要はもちろんないけれど、投資のために“のぞいてみる”ことは大切だ！　自身もゲーム好きで、休日にはＳＮＳゲームで遊んでいる金融ジャーナリストの岡村友哉さんが、業界の変遷と戦略を寄稿してくれた。

　“たかがゲーム”と言えない現象が株式市場では繰り広げられている。ＳＮＳゲーム関連株に群がる個人投資家、さらにはヘッジファンドと目される高速売買注文も大量に入っているようだ。結果的に、ＳＮＳゲーム株を舞台とした「株式売買」という名の壮大な“ゲーム”が完成しているようでもある。これは誇張でも何でもなく、某日の全市場の売買代金トップを東証マザーズのコロプラが飾る、時価総額３０００億円に満たないスクウェアエニックスＨＤが飾る光景を今年もよく目にする。

　ＳＮＳゲーム株の黎明期にその市場を牽引したのは、ディー・エヌ・エーとグリーだった。当時の主流は「ガチャでレアカードを手に入れる」こと。最盛期は２０１２年だが、２０１１年６月期に営業利益３１１億円だったグリーは、２０１２年６月期に前期比２・６倍強の８２７億円に成長。ただ、このサクセスストーリーは、突如として変化を迎える。スマートフォンの普及とともに、ＳＮＳゲーム市場の主流がアプリに移行したからだ。ここで、登場したのがガンホーの『パズル＆ドラゴンズ（以下、パズドラ）』。

　ＳＮＳゲーム株フィーバーの立役者は文句なしにガンホーである。２０１２年以降に『パズドラ』で一大ブームを巻き起こしたガンホーが、アベノミクス相場の昨年、とんでもない株価上昇を見せつけたからだ。株式分割を繰り返したため分割調整後の株価で示すが、２０１２年５月に１６円程度だった株価が、１年後の２０１３年５月には１６３３円という高値をつけている。瞬間最大ではあるが、上昇率はまさに１００倍超！　しかも、時価総額のピークは１・８兆円で、当時は「任天堂を超えた！」と話題になった。“たかがゲーム”派はマネーゲームと片づけたが、人気だけで上がったわけでは決してない。

　なぜなら２０１２年１〜３月期通年と比較すると、２０１３年４？６月期の四半期営業利益も実に１００倍で、株価１００倍を業績でも説明できるのだ。前２０１３年１２月期通期で見ても、営業利益は９１２億円と前年のほぼ１０倍に。売り上げの９割がパズドラのようで、ざっくりとした試算だが「『パズドラ』だけで１年で売上高１４００億円以上、営業利益を８００億円以上稼いだ」わけである。これって、ものすごいことではないだろうか？

　ちなみに、２０１４年３月期のソニーの営業利益見通しは８００億円である。『パズドラ』のヒットについてガンホーの森下社長は「運がよかった」と謙遜するが、世の中の事業のほとんどが運不運に左右されるもの。それよりも、ゲーム１本当てれば、営業利益８００億円も夢じゃないというジャパニーズドリームを見せてくれたのがガンホーなのである。

　ＳＮＳゲーム市場自体は、スマートフォンの普及台数がこれから３年程度で１００％に達すると仮定すると、遠くない将来に成熟化するだろう。ただし、「常に手元にスマホがある→時間を持て余す→ゲームで時間をつぶす」という文化が根づいている中、ＳＮＳゲーム市場は巨大な市場規模を保ちながら生き永らえる可能性が高いだろう。『パズドラ』に次ぐヒット作を生み出したのはコロプラである。

　『クイズＲＰＧ魔法使いと黒猫のウィズ』が、リリースからわずか１年で２０００万ダウンロードという大ヒットアプリとなった。「人間はクイズが好きだ」……、これは盲点だったのかもしれない。同ゲームで年間２００億円規模の売上高を見込めるとされ、こちらもまさに一獲千金を具現化している。

　ほかにも、昨年末のミクシィ株の謎の急騰。これも材料といえば『モンスターストライク』というゲームアプリの好発進が手がかりだった。今年１月末に話題をさらったスクウェア・エニックスＨＤの爆裂高だが、これも『ドラゴンクエストモンスターズ　スーパーライト』という新作アプリが着火剤だ。

　そもそもは開発コストが安いことで新興勢力を生み出した業界だが、ここに来て同社やカプコンといった大手サードパーティーも名乗りを上げている。アプリを軽視した任天堂の株価が浮上の兆しを見せないことからも答えは出ているといえよう。ゲームアプリは今年も最大の株価材料である。「されどゲーム」、これが答えだ。

　では、投資家は何をするべきか？　だが、チャートを見るとかＰＥＲを見るとか、そんなところからヒントは生まれない。「されどゲーム」の精神で、気になるゲームはダウンロードするべきである。新作ゲームは自分でやってみる、これが一番。そして「おもしろい！」とビビっときたら、今度は「Ａｐｐ　Ｓｔｏｒｅ」「Ｇｏｏｇｌｅ　Ｐｌａｙ」が提供するランキングをチェック。これは、外資系証券でゲーム株をカバーするアナリストがとっている行動そのものでもある。実際に自分がゲームをプレイしていると、気づくこともある。

　たとえば、ガチャ型課金の衰退タイミングは、「１回３００円」が主流だったガチャが突然値引きし始めたときに異変として気づけたはずである。「ゲームをプレイしてゲーム株を買う」、これこそシンプルかつ最も効率的な投資戦略と断言できる。（ネットマネー）