
　日本球界に驚きと衝撃が走った。巨人が先月4月19日、WBCキューバ代表のフレデリク・セペダ外野手と年俸1億5000万円で1年契約を結んだと発表したからだ。キューバ政府が2013年9月に自国のスポーツ選手の国外プロ活動を容認する方針を示して以来、日本球界への初の移籍となる。

<a href="http://rdsig.yahoo.co.jp/media/news/rd_tool/zdn_mkt/articles/ind/RV=1/RE=1400659132/RH=cmRzaWcueWFob28uY28uanA-/RB=/RU=aHR0cDovL2Jpem1ha290by5qcC9tYWtvdG8vYXJ0aWNsZXMvMTQwNS8wMS9uZXdzMDA5Lmh0bWw-/RS=^ADAKQwjJJSQyvzUF7QUIvh_hbcGqHk-">【他の画像】</a>

　海の向こうの米メジャーリーグはどうか。米国はキューバとの商取引を禁止していることから、今回のキューバ政府の“鎖国解禁”には「米国以外」という注釈が付けられている。実際に米メディアは「キューバの新制度で恩恵を受けるのは日本やメキシコ、それに韓国などの制約のない国に限られる」（ニューヨークタイムズ紙）、「キューバが門戸を開放しても、米国のプロスポーツ界とキューバ政府との間には、以前と何も変わらない高い壁がそびえ立っている」（米スポーツ専門局ESPN）などと報じており、メジャーリーグも例外ではない。

　いや、それどころかセペダ選手の日本球界入りがメジャーリーグの市場にマイナスの影響を与えるとの見解も出ている。元キューバ人の亡命選手たちが今後、メジャーから減少するかもしれないという声が聞こえてくるからだ。

　これは一体どういうことか。また、そもそもメジャーリーグでプレイしたいと願うキューバ選手たちが亡命するには、どんな方法があるのか。これらをビジネスの観点から見てみたい。

●「亡命」のリスクを負わない、選手と政府の思惑

　まず念頭に置いておくべきことは、過去のWBCや五輪などの世界大会を振り返ってみても分かるように、キューバは野球の強豪国であるということだ。

　1961年にキューバ政府はプロスポーツ制度を廃止し、キューバ国内リーグ「セリエ・ナシオナル・デ・ベイスボル」を設立。「国家公務員」としてチームで働く選手の平均給料は日本円換算で月額2000円となる。参考までにキューバ国内における一般的なサラリーマンの平均初任給は月1000円程度と言われている。そもそも社会主義国だから物価のシステムが違うので、この額をもって自由主義圏の給料と単純に比較できないものの、選手たちはキューバ国内において一般の人より優遇された給料で働いている存在だと考えていいだろう。

　それでも代表チームでプレイするような主力選手の中には「他国でプレイしたい」という思いを抱く者も多い。ちなみに今回の解禁前に2002年6月から2004年まで「キューバの至宝」と呼ばれたオマール・リナレス内野手が日本の中日ドラゴンズでプレイしたことはあった。ただ、これはあくまでも政府から「我々は社会主義国なので年俸はできるだけ低く抑え（年俸は約600万円）、中日球団がキューバ国内の球場のラバーフェンス設置費用を受け持つならば」という条件が付けられた特例であり、しかもプレーヤーとして全盛期をとうに過ぎた上での、事実上の「レンタル」であった。

　今回の解禁によって、年俸の20％をキューバ政府側に支払わなければならないという制約はあるものの、選手の能力次第では高額な契約も可能になり、国の承認を得て「堂々」と海外で活動できることになった。キューバの主力選手たちにとって、この上ない朗報であろう。

　だが、メジャーリーグでプレイしたいと思う場合は別。今回の解禁後も「堂々」とはいかない。国を捨て亡命するしか道はないからだ。亡命で失敗すれば拘束されるだけでなく、下手をすると命の危険もともなう。成功したとしても、当たり前だがキューバへの帰国が許されず、家族と会えなくなるなど、失うものも大きい。そういうリスクがあっても、それを承知の上で「世界最高峰のメジャーリーグでプレイし、成功をつかんで大金を手にしたい」と夢見るキューバのプレーヤーは昔から後を絶たない。人気者の大物選手が亡命して“敵国”のメジャーリーグでプレイするようになるたびに、キューバ政府は代表チームの戦力が低下、ひいてはキューバ国内における権力の失墜を招くとして再三に渡って頭を痛めていたが、今回の海外でのプロ活動解禁によってこの流れに歯止めがかかると踏んでいる。

　選手が海外での活動を熱望したとしても、リスクの高い亡命を強行することなく、セペダ選手のように母国を捨て去らないで「堂々」と大金を手に、異国の地でプロプレーヤーとして活躍できるようになったことは確かに画期的だ。わざわざ危ない橋を渡らないほうがいいと思う選手が今後増えるであろうから、米メジャーリーグへの人材流出も防げるというのがキューバ政府側の算段だ。

●「キューバとアメリカの間にある障壁」、実はあまり関係ないという楽観論

　しかし、本当に思惑通りにことが運ぶだろうか。巨人入りしたセペダ選手の年俸1億5000万円は確かに高額だが、資金力の豊富なチームが数多く存在するメジャーリーグのほうが、個々の能力次第ではあるにせよ、それをはるかにしのぐ条件を得られる可能性が高い。

　しかもセペダ選手は34歳。間違いなく一流だが、2014年現在は円熟期に入っている選手である。今後キューバ政府が解禁にともなって、若い選手やバリバリの主力選手を海外チームへの長期的な完全移籍を容認するかは疑問だ。欧州の小国アンドラに亡命し、2010年1月に22歳の若さでメジャーリーグのシンシナティ・レッズと6年総額3025万ドル（日本円換算、約31億円）の超大型契約を結んだ左腕アロルディス・チャップマン選手のようなケースは、おそらく日本や韓国のプロ野球界では望めないだろう。

　従ってメジャーリーグ関係者の中には、ニューヨーク・ヤンキースのブライアン・キャッシュマンGMのように「キューバと米国の間には障壁があっても、亡命してメジャーリーグでのプレイを望むキューバの選手が減ることは特にないと思う。もちろん、このコメントはそれを奨励するものではないということを補足しておくが」とする楽観論もある。

　さて、キューバの選手が亡命する手段にはさまざまな方法がある。前出のチャップマン選手は代表チームの一員として出場したオランダでの国際大会のさなかに宿舎から逃げ出し、大使館へ駆け込んで亡命。ほかにも高速ボートやイカダに乗ってキューバを離れて米国のフロリダ半島を目指し、亡命に成功した元キューバ人メジャーリーガーも多数いる。

●オモテとウラの両面で「莫大な金が動く」という現実

　特筆したいのは、このパターンの多くに共通しているのが、亡命をウラで手引きする裏の力──いわゆる亡命マフィアと呼ばれる者が介在している点だ。

　メジャー関係者は「キューバの有名選手には『メジャーに行きたくないか』とひそかに誘いをかけてくる人物が接触を図ってくることが多々ある。その人物がいわゆる『亡命マフィア』と呼ばれる者だ。彼らはメジャー球団から『超大物の○○選手を獲得したいから、うまく亡命を成功させるように導いて橋渡しをしてくれ』と言われて大金を積まれ、動いているという話もある。あるいは事前にメジャー球団から密命を受けたわけではないが、ウラで亡命を手引きした選手からメジャー球団と契約後に礼金を受け取るという“成功報酬型”もあるそうだ」と解説する。

　“亡命マフィア”への依頼額は、その選手の市場価値や依頼主となったメジャー球団の資金力などケース・バイ・ケースで上下するが、闇相場では「1件あたり、約50万ドル（約5100万円）から100万ドル（約1億円）」と言われている。これはかなりの額だ。

　また最近でこそ聞かなくなったが、ひと昔前までのキューバ選手の亡命には亡命マフィアでなく、米国政府のエージェントが絡んでいることもあったという。キューバの選手個人の経済的動機を利用して「メジャーでプレイすれば大金を手にできるぞ」と亡命を誘発することによって、キューバの威信を失墜させるべくプロバガンダ的な政治的意図が仕組まれていた時代もあったそうだ。前出の関係者によれば「2001年にアトランタ五輪代表に選出されていたローランド・アローホ投手（当時のデビルレイズと契約、2014年現在は引退）やボクサーを五輪開催直前にコスタリカへ亡命させる手引きをしたエージェントは“星条旗を掲げる依頼主”から、500万ドル（約5億1000万円）を受け取った」と言われている。

　いくらキューバ政府が限定的な形で海外でのプロ活動を解禁しても、オモテとウラの両面で莫大な金が動くメジャーリーグへの人材流出は、止まりそうもない。

[ 臼北信行，Business Media 誠]