
　新入社員にとっての最初のポイントは、スタートダッシュをうまく切れるかどうか。職場で「できそうなヤツだ」「積極性がすごい」とアピールできれば、つぎつぎと仕事のチャンスに恵まれるようになるのです。

<a href="http://rdsig.yahoo.co.jp/media/news/rd_tool/zdn_mkt/articles/ind/RV=1/RE=1400659133/RH=cmRzaWcueWFob28uY28uanA-/RB=/RU=aHR0cDovL2Jpem1ha290by5qcC9tYWtvdG8vYXJ0aWNsZXMvMTQwNC8yOS9uZXdzMDAyLmh0bWw-/RS=^ADAficLZ.UhU0qvka7kfiPaIC29Quc-">【他の画像】</a>

●スタートダッシュがキャリア最初の分かれ目

　就職して社会人になった人にとって、その後のキャリアを左右する最初のポイントは、うまくスタートダッシュを切れるかどうかにあります。会社で積極的にさまざまなことにチャレンジしていこうと思っている人は、最初の3カ月から半年に勝負をかけてください。

　この期間に職場で「できそうなヤツだ」「周囲より積極性がすごい」とアピールできれば、仕事のチャンスをどんどんもらえます。そんな機会で自分自身が磨かれていき、同時に周囲に「あいつはおもしろいヤツだ」と思わせることができれば、また新たな仕事が回ってくる。

　そうした好循環に乗っていくことは、ビジネスの素質と同じくらい重要です。

　20代の若いころから積極性を示し、しっかり力量をアピールすることで仕事のチャンスに恵まれていきます。それが次のチャンスに結びついていくことを早い段階で実感してください。

●真剣勝負は早いほうがいい

　スタートダッシュの大切さを理解するには、実力社会のプロスポーツに目を向けるとよく分かると思います。

　2009年のプロ野球のデータを見ると、4月生まれが最多の55人で、5月が39人、6月が45人、7月が38人、8月が26人、9月は35人。対して、下半期は10月が36人、11月が25人、12月が29人、1月が23人、2月が8人、3月は14人。4月〜9月生まれが圧倒的に多くなっています。

　なぜ、このような結果になるのでしょうか。決して偶然ではなく、早いうちから真剣勝負の舞台に放り込まれた人のほうが、好循環でどんどん実力をつけていくからです。

　プロ野球選手のほとんどが、小学生のころから少年野球チームでプレーしています。しかし、チャンスは平等に与えられるわけではありません。

　4月生まれの子は11カ月も誕生日の遅い3月生まれの子に比べ、身体の発育面で有利です。監督やコーチからすると、身体の大きい子のほうが計算しやすいので、どうしても出場機会を与えやすくなる。試合に出た子は実戦の中で自分の長所や課題を認識し、練習にも熱心な姿勢で取り組むようになるのです。

　一方、試合に出られない子は自分の長所や欠点をなかなかつかめず、チャンスが与えられないことでやる気をなくしていく。私が大学時代に小学生のサッカーコーチをしていたとき、練習に来なくなる子もいました。そうするうちに、試合に出られる子との実力差はグングン広がっていきます。1年ほど経ったときには、もう埋められないような差になっていました。

●若いころの積極性が大事！

　ビジネスシーンでもまったく同じことが起こります。

　若くして活躍している管理職の人たちに話を聞くと、キャリアの途中で突然活躍を見せ始めた人はめったにいません。就職して半年以内に結果を出した人や、スタートダッシュに成功したことで周囲と異なる階層に選抜された人、上司に目をかけられている人ばかりです。　

　ビジネスマンとして成功を収めるには、キャリアを好発進し、好循環の波にうまく乗ることが非常に大切です。働くうえではさまざまなスキルを身につけることが必要ですが、どうせやるなら若いうちにコツをつかみ、能力を発揮して、周囲に認められるほうがいいと思いませんか？

　人は他人に育てられると同時に、環境に育てられる生き物。どうしても、必要に迫られないとなかなか力を発揮しないのが人間の性だと思います。

　逆の発想で考えると、追いつめられる環境に自分を置いていくことが大事。若いビジネスマンは早いうちからどんどん積極性を示し、チャンスの数を増やしてください。

　「自分は消極的だ」と認識している人こそ、なおさら積極性が必要。どこかのタイミングで積極性を出さなければ、会社では埋もれていくだけです。いつか積極性を出すなら、早いほうがいいです。

　入社して3年、5年後に、「そろそろ積極性を出さなければ」と勇気を振り絞るのと、フレッシュマンになってすぐに自分をアピールするのは、かかる労力としては同じくらいかもしれません。

　でも最初に勇気を出せば、リターンは3倍にも5倍にもなるのです。

●入社後、3カ月が勝負！

　ちなみに、私の性格は積極的でも消極的でもありません。しかし、前述の成長サイクルを理解していたこともあり、新卒で就職した直後、意図的に仕事を取りにいきました。

　配属直後、与えられた仕事に加え「土日は暇だからほかの仕事もやらせてください」と自ら手を挙げたのです。

　周りの人は「関はやる気があるな」と思ったはずです。当然、納期までに仕上げて提出しました。そうやって積極性をアピールしたことで、その後、自分から言わなくてもさまざまな仕事を任せてもらいました。就職してから3年後ではなく、直後に行ったアピールだからこそ効果があったのだと思います。

　繰り返しになりますが、入社した人はあらん限りの積極性を最初の3カ月に振り絞ってください。新天地でキャリアをスタートするときは、最初に自分の存在を伝えていくことが大事です。

　誰かに物事を聞きにいくときや資料を提出する際には、意図的に自分をアピールしてください。最初に「私は頑張っていますよ」ということを恥ずかしがらずに伝えていくことが大切です。

●今回のポイント
半年以内に積極性をアピールすることが成功の好循環の第一歩

（次回は「すべてを前向きに捉える」について）

[関厳，Business Media 誠]