
　「カーシェアリングシステム」という、ユーザーのグループでクルマを購入し、共有する仕組みがある。利用する際に予約が必要だったり、使いたい時間帯に他の人が使っていたりと、クルマの所有に比べると制約はある。しかし、クルマの維持に関する費用を負担せずに済むので経済的だ。

<a href="http://rdsig.yahoo.co.jp/media/news/rd_tool/zdn_mkt/articles/ind/RV=1/RE=1400659129/RH=cmRzaWcueWFob28uY28uanA-/RB=/RU=aHR0cDovL2Jpem1ha290by5qcC9tYWtvdG8vYXJ0aWNsZXMvMTQwNS8wMi9uZXdzMDEyLmh0bWw-/RS=^ADA3W14uCIdZNqDLAnBoezRZqp_89E-">【画像：イチゴ狩り限定の品種「とちひめ」、ほか】</a>

　私はカーシェアリングについて「地域でクルマを共有する仕組み」と思っていた。日本の大都市では駐車場所がない住宅も多いし、駐車場台数が少ないアパートやマンションの住民にクルマの利用機会を提供できる。ところが実際には、日本では「レンタカー型カーシェアリング」として全国ネットのカーシェアリングサービスがいくつか実施されている。カーシェアリング会社が所有するクルマを、会員が時間単位で借りられる仕組みだ。これは人々のクルマ生活だけではなく、「旅のスタイル」も変える可能性がある。とくに鉄道旅行とカーシェアリングの相性はよさそうだ。

●楽しい30分のために往復6時間のドライブ？

　先日、友人とイチゴ狩りに行った。「イチゴなんて近所の店で買えばいい」と思うけれど、栃木県で栽培される「とちひめ」はイチゴ狩り専用の品種で東京では買えない。「とちひめ」は水分が多く果肉が柔らかい。だから日持ちしないため、出荷に耐えられないそうだ。イチゴ好きの友人に話したところ、食べてみたいとなった。

　目的地の観光農園は、東武鉄道宇都宮線の野州大塚駅から徒歩約15分。鉄道好きの私はもちろん列車の旅を提案した。最短時間は東京から東北新幹線で小山駅へ、両毛線で栃木駅へ、東武宇都宮線で野州大塚着。約2時間。しかしこれは却下。乗り換えが多すぎるという。それではもう1案、地下鉄で東武浅草へ、快速電車で栃木駅、東武宇都宮線で野州大塚着。約2時間半。費用は新幹線利用の半額。これも却下された。

　ベビーカーに乗れない5歳児連れの友人にとって、駅の乗り換えは面倒だという。とくに地下鉄駅と地上駅は避けたい。もし子どもが眠ってしまったら、というよりも間違いなく寝てしまう。親は抱っこして移動しなくてはいけない。そもそも、最寄り駅から徒歩15分は子供にはきつい……。もし雨だったらどうする？

　何を甘やかしているんだと思うけれど、実際にこんな理由で鉄道の旅を避ける家族連れは多いようだ。荷物の多い帰省だけではなく、日帰りのレジャーもクルマを利用し、高速道路の渋滞にハマる。それでも鉄道利用よりマシなのだろう。

　そこで私たちもクルマで出発となった。ドアツードアで片道約3時間。幸いなことに行きも帰りも渋滞なし。車内では子どもの好きなアニメや特撮ドラマの歌をガンガン鳴らし、歌う。これは列車内ではできないことだ。私もクルマの運転は好きだし、楽しいドライブ旅行であった。最近は高速道路のサービスエリアも楽しい。しかし、これが大型連休の最中で渋滞に巻き込まれたとしたらゾッとする。

　イチゴ狩りは「30分食べ放題」が相場のようだ。30分は短いと思ったけれど、実際にやってみると十分だ。30分間もイチゴを食べ続けるなんて、けっこうキツイ。10分でお腹いっぱいになった。それでも「とちひめ」は確かにうまい。甘く、口に含んだとたんに果汁がほとばしる。店先に並ぶイチゴとは確かに違う。30分間をビニールハウス内でたっぷり楽しんだ。

　しかしその30分の喜びのために、往復6時間のドライブはどうかと思う。渋滞を考えたら、やっぱり鉄道のほうがいいのではないか。されど、子連れの乗り換えと徒歩15分は考えものである。

●駅レンタカーより手軽なカーシェアリング

　今回のイチゴ狩りを、もっと手軽に鉄道旅行で楽しめないかと思案してみた。最寄り駅から目的地まで距離がある場合、駅からレンタカーという方法もアリだ。ただしレンタカーは最低単位が基本6時間からと長めである。30分のイチゴ狩りには使いにくい。JRの「駅レンタカー」は、鉄道利用距離が201キロを超えると乗車券と特急料金が割引になる。しかし東京と栃木は片道100キロメートル以内だ。往復しても200キロメートルにならないからわりびきされない。

　そこで探し当てたサービスが「全国ネットのカーシェアリング」だ。実はカーシェアリングは、地域のクルマ共有というより、会員制の全国サービスのほうが盛んだ。業界大手の「タイムズカープラス」は、全国に4500カ所以上の拠点（ステーション）がある。栃木県にも小山駅と宇都宮駅にあった。自宅近くにもいくつかみつかった。

　タイムズカープラスは、コイン式駐車場で知られる「タイムズ24」が運営している。会員制で個人会員の月額基本料金は1030円（税込）で、この金額は1030円ぶんの利用権を含む。クルマの利用は206円／15分から（ベーシッククラス）。利用料金にはガソリン代や保険料などの費用が含まれる。給油は専用給油カードを契約スタンドで提示する仕組みのため利用者の負担はなく、給油や洗車をすると、料金の一部割引が適用される。一部パックメニューを除き、距離料金はかからない。予約は24時間いつでもWebサイトで手続きできる。貸し出し、返却手続きも無人で、24時間年中無休である。

　このサービスを前述のイチゴ狩りで使うとどうなるか。観光農園に最も近いステーションは栃木駅前にある。ここから観光農園までは約13キロで所要時間は約22分。イチゴ狩りは30分だから、クルマの利用時間は約1時間半。90分利用の試算で料金は1236円となった。小山駅から野州大塚駅までの鉄道料金は大人ひとり402円（IC乗車券料金）だから、大人ふたりの往復運賃よりカーシェアリングのほうが安い。東京から小山までは渋滞知らずの新幹線で、駅から目的地はカーシェアリングで。この方法はかなりスマートだ。

●レンタサイクル感覚でクルマを使える

　全国ネットのカーシェアリングサービスはタイムズカープラス（タイムズ24）のほかに、「オリックスカーシェア」（オリックス自動車）、「カレコ・カーシェアリングクラブ」（カーシェアリング・ジャパン）などがある。オリックスカーシェアは月額基本料2000円で使用料200円／15分のコースと、月額基本料0円で使用料300円／15分のコースがある。後者の月額基本料0円コースは、自家用車を持っていて、旅先だけカーシェアリングサービスを利用したい人に向いている。カレコはコイン式駐車場「リパーク」を拠点に展開するサービスだ。月額基本料は980円で使用料130円／10分と安く、そして単位時間の細かさが魅力だ。

　旅先や出張先で使うという点では、いまのところ全国展開で拠点数の多いタイムズカープラスが有利だ。オリックス カーシェアは2014年4月現在、首都圏、中部、近畿、沖縄市に絞られ、カレコは同じく首都圏のみだ。どちらも「ふだん使い」のユーザーがターゲットだからだろう。それぞれ料金制度が魅力的なだけに、ぜひ地方でも展開してほしい。

　旅先でカーシェアリングを使う用途は多いと思う。鉄道駅から観光地やグルメスポットまで、距離が離れている場合があるからだ。レンタカーと違って無人で手続きできるから、早朝の駅に到着し、日の出の名所や市場まで往復する。あるいは交通が不便な温泉地まで足を伸ばすといった使い方ができる。紅葉や桜の名所など景勝地にも行ける。バス便はあるけれど本数が少なくてタイミングが合わないという場合も、カーシェアリングなら時間を有効に使えるし、タクシーより安い。

　かつて鉄道紀行作家の宮脇俊三は「景色というものは5分も眺めていれば飽きる」と著した。それは極論だとしても、景色を眺めるだけの30分は、イチゴ狩りと同じくらい必要十分だ。途中下車して、短時間でよい景色を見たい、珍しいものを食べたいという場合には、レンタカーよりカーシェアリングのほうが適している。

　鉄道旅行で観光地を訪ねる場合、駅からレンタサイクルを使ってちょっと足を伸ばす。カーシェアリングはそのレンタサイクルの延長と言える。カーシェアリングサービスの提供各社は、観光地最寄り駅のステーション設置に取り組んでみてはいかがだろうか。また鉄道会社も、駅構内などの遊休地にカーシェアリングサービスを誘致したらいいと思う。レンタサイクルとレンタカーの隙間にも、クルマの需要はきっとある。

[杉山淳一，Business Media 誠]