
　パキスタンは世界有数の生乳生産国だ。同国政府の推計によると、２０１２年の生乳生産量（市場流通ベース）は約２００億リットルでインド（５４０億リットル）、米国（２１０億リットル）に次ぐ世界３位だった。パキスタンの乳業は、地場食品大手エングロ・フーズ幹部が「将来的に大きな可能性を秘めた分野だ」と述べるなど有望視される一方で、産業近代化の遅れなどが指摘されている。現地紙エクスプレス・トリビューンなどが報じた。

　同国の乳業・畜産業は国内総生産（ＧＤＰ）の１２％とされ、就業人口は約１０００万と労働人口の半分に相当する農業従事者の４６％を占める主要産業の一つとなっている。ただし、飼育頭数２〜３頭の零細農家が９５％を占め、搾乳機や加工場など近代的な設備を導入した乳業の規模は全体の１割に満たない。

　また、１２年に市場で流通した生乳約２００億リットルのうち、およそ９０％が税金のかからない非公式市場で取引されるなど構造的な問題を抱える。低温物流網や保存施設が未整備なため、消費者の健康への影響なども懸念されている。

　一方で、同国は生乳の消費量も多く、国民１人当たりの年間消費量は１１２リットルでアイルランド（１２７リットル）、フィンランド（１２５リットル）に次ぐ世界３位となっていることから恒常的な供給不足が続く。パキスタン政府によると、国内需要に対して年間４０億リットルが不足しており、国外からの輸入を余儀なくされているという。

　しかし、同国の乳業を有望視するグローバル企業からの投資は続いており、過去５年間の直接投資額は７億ドル（約７１０億円）に達した。スイスの世界食品大手ネスレ、牛乳用紙容器で有名なスウェーデンの食品包装大手テトラパックなども進出、現地子会社を設立している。

　こうした外国勢にエングロ・フーズなど地場企業を含めた各社が国内で近代乳業の導入や指導を進めており、ここ数年で乳牛の生存率向上や１日当たりの搾乳量の増加などで効果が上がっているもようだ。

　エングロ・フーズ幹部は、飼育の７割を占める水牛から乳牛への転換や、低温物流網構築による安全な製品の提供など、近代化に向けた課題は多いと指摘。その一方で「服を買わない消費者はいても、牛乳を買わない消費者はいない」と述べ、乳業分野の成長に自信を示した。（ニューデリー支局）