
　パキスタンは、同国初となる通信分野の事業入札を４月に実施した。パキスタン通信局によると、実施したのは３Ｇ（第３世代）と４Ｇ（第４世代）の携帯通信システムの周波数割り当て入札で、落札額の合計は１１億１３００万ドル（約１１３４億円）だった。現地英字紙エクスプレス・トリビューンなどが報じた。

　入札結果の内訳は、３Ｇ分野の落札企業がロシア系のモビリンク、ノルウェーのテレノール、中国系のゾング、パキスタン政府とアラブ首長国連邦系企業の合弁会社ユーフォーンの４社で、合計落札額は９億３０００万ドル。４Ｇ分野はゾングのみで２億１０００万ドルとなっている。

　今回の最終的な落札額は、最低入札額の合計１０億９５００万ドルを１．６％上回るにとどまった。政府目標の１２億ドルには届かなかったものの、情報通信省の幹部は「利用者に現代的なサービスを提供できる環境を整えられるうえに、インフラ整備促進や電子商取引分野の発展などで雇用促進効果も期待できる」と胸を張った。

　一方、今回の最低入札額は不参加をちらつかせた業界主導で決定したものだとして、同国の通信市場に公正な自由競争が定着するまでにはまだ時間がかかるとする意見もある。

　現地英字紙ドーンによると、ダール財務相は当初、落札合計額の目標を２０億ドルに設定していたが、訂正を繰り返し、最終的には１２億ドルまで引き下げた。

　また、パキスタン政府は公正な競争実現のためにカタールやトルコなどの企業による新規参入を促したいとしていたが、参加を見送られ、結局、入札企業がそのまま落札企業となった。

　こうした状況について、地場証券会社ＡＫＤセキュリティーズの幹部は「政府が目標の引き下げを繰り返し、競争もない状況では入札価格が上昇しないのも当然だ」と述べた。

　また、このほかにも「オープンな環境で透明性のある入札を実施できたのが、何よりの成功の証しだ」とする専門家がいるなど、評価はさまざまだ。

　通信業界は２０２０年までに高速データ通信の利用者が最大４５００万人まで増加し、４０００億パキスタンルピー（約４１６５億円）の市場が新たに誕生すると期待している。パキスタンの通信市場の真価が問われるのはこれからといえそうだ。（ニューデリー支局）