
　パートやアルバイトなど期間が決まっている労働契約のことを「有期労働契約」と呼ぶが、この契約が通算で5年を超えて繰り返し更新された場合、労働者の申し込みによって、無期労働契約に転換することができるようになった。つまり、パートで働いていた人が「正社員」に切り替わるというものだが、このルール（有期労働契約の無期転換ルール：2014年4月施行）を知っている人はどのくらいいるのだろうか。

<a href="http://rdsig.yahoo.co.jp/media/news/rd_tool/zdn_mkt/articles/ind/RV=1/RE=1400659134/RH=cmRzaWcueWFob28uY28uanA-/RB=/RU=aHR0cDovL2Jpem1ha290by5qcC9tYWtvdG8vYXJ0aWNsZXMvMTQwNC8zMC9uZXdzMDg4Lmh0bWw-/RS=^ADA02vk3svaxiElmzLHJeALRJu1070-">【グラフ：「無期転換ルール」の利用意向】</a>

　東京都内に拠点を置く企業（従業員30人以上）に聞いたところ、有期労働契約の無期転換ルールを「知っていた」と答えたのは81.9％に対し、そこで働く従業員は29.6％と認知度に大きな差があることが、東京都の調査で分かった。

　「無期転換ルール」に対応する企業はどのくらいあるのだろうか。「現在検討中」と答えたのは42.0％、「今後も、パートタイマーを有期労働契約により雇用し、申し出があれば同一の労働条件で無期労働契約に転換する」が31.7％だった。

　「無期転換ルール」を利用したいと思っている従業員はどのくらいいるのだろうか。「利用したい」が34.0％、「条件によっては利用したい」が8.4％と、利用希望者は4割を超えた。一方、「分からない」が45.4％、「利用したくない」は8.8％にとどまった。

　郵送による調査で、東京都内に拠点を置く会社（従業員30人以上）992社とそこで働く従業員746人が回答した。調査期間は2013年9月20日から11月15日まで。