
　米Googleは5月6日（現地時間）、AndroidおよびiOS版の「Google Maps」をアップデートし、幾つかの新機能を追加した。同日から全ユーザーに“ローリングアウト”していく。

<a href="http://rdsig.yahoo.co.jp/media/news/rd_tool/zdn_n/articles/sci/RV=1/RE=1400659558/RH=cmRzaWcueWFob28uY28uanA-/RB=/RU=aHR0cDovL3d3dy5pdG1lZGlhLmNvLmpwL25ld3MvYXJ0aWNsZXMvMTQwNS8wNy9uZXdzMDM2Lmh0bWw-/RS=^ADAdgvxE_QrZsgtUFXpWY.GNucgM58-">【拡大画像や他の画像】</a>

●ナビで車線変更や別ルートを提示

　ターンバイターン方式のナビで、車線が複数ある交差点に近づいたときに、音声ガイド付きで車線変更を促す。米国とカナダでは高速道路の出口でも通知する（日本ではまだ使えない）。

　画面右下の「別経路アイコン」（下図参照）をタップすると別ルートがグレイで表示され、これをタップすると選択したルートでのナビが再開する。交通状況の色分け表示と併用すると便利そうだ。

●オフライン地図機能

　Android版Google Mapsにはバージョン5.0からオフライン機能があるが、検索した地域の地図を手軽に保存できるようになった。検索結果が保存可能な場合はストリートビューの下に「Save map to use offline」と表示されるので、これをタップすると保存できる。独自の地図名を付けることも可能だ。保存した地図は、検索枠の右隣にあるプロフィールアイコン（人型のアイコン）をタップするとリストとして表示される。

●検索結果に営業時間や価格帯のフィルター

　レストランやカフェなどの検索結果に、リアルタイムで営業中かどうか、価格帯、ユーザーによる評価でフィルタリングできるようになった。検索結果の右上にフィルターアイコンが表示されるので、これをタップしてフィルターを設定する。

●Uberとの連係

　スマートフォンアプリからハイヤーの配車を頼める「Uber」が、経路検索結果の候補に表示されるようになる（日本でも対応するかどうかは不明）。端末にUberアプリをインストールしていると、検索結果にUberでの所要時間が表示される。これをタップするとUberアプリが起動する。