
　旅行代理店各社による「女子旅」ツアーの競争が激化する中、日本旅行が２０〜３０代の女性を狙って４月から投入したのが新商品「ＧＩＲＬＳ☆ＳＫＹ（ガールズ　スカイ）」。チェックリストで旅の目的を確認できたり、最前線の現地情報を取り上げたりするなど、初心者でも“ワタシ基準”の旅が選べるように工夫されている。ファッション誌の読者モデルという、ターゲット層と等身大の女性の本音を聴いたことが、商品開発の原動力となった。

　「短時間で行けるところがいい」「ここは外せない、という観光スポットを知りたい」。昨年１２月、東京都内にある同社の会議室。東日本海外旅行商品部の北川和美さんと府金寛枝さんは、２０〜３０代の女性１２人と一緒に海外旅行の印象や目的などを徹底討論していた。相手は、女性ファッション誌「ｓｔｅａｄｙ．（ステディ）」（宝島社）の読者モデル。若い女性向けのガイドブックを刊行したい編集部と、「２０〜３０代のリアリティーのあるツアーを作りたい」（北川さん）の思惑が一致し、協業が実現したのだ。

　読者モデルの忌憚（きたん）ない意見は、旅行会社の常識にないものだった。韓国の観光では、グルメ、エステ、買い物が上位に挙がったが、通常ならツアーの目玉といえる李朝の王宮、昌徳宮など世界遺産を希望する声はなかった。シンガポールに至っては「未知の国」という印象だった。

　「この世代の女性は想像以上に海外旅行に慣れていない。旅を選ぶ上での情報をほしがっている」。北川さんらは、食べ物や観光、体験スポットなどを列記したチェックリストを作成し、利用客がやりたいことを確認できるようにした。「お仕着せのツアーではなく自分で選んだという楽しさを味わってもらいたい」（北川さん）からだ。

　府金さんも昨年４月、読者モデルやステディの編集者らと台湾を訪れ、人気のデザートや台湾式シャンプー、夜市散策などのモデルコースを作り、ガイドブックとして刊行された。ガールズ　スカイでも、台湾で人気のパイナップルケーキの食べ比べや、東洋と西洋が融合した中国雑貨「シノワズリ」の店めぐりなど、編集者としての発想が企画に取り入れられた。

　こうして完成したガールズ　スカイの渡航先は、読者モデルなどが選んだグアム、ソウル、台北、シンガポールの４カ国。３〜４日間の旅程で、台北の場合、４万９９００〜１４万８９００円だ。オリーブ・スパ（グアム）やクイック足マッサージ（ソウル）など、追加ツアーも充実しており、「楽しく、かわいく、旅がしたい」女性のための商品に仕上がった。

　日本旅行の女子旅は、２０１０年５月に発売された「週末トラベラー」が始まりだ。３０〜４０代の女性の海外旅行熱を狙った商品開発が命題となり、同年代の女性企画担当者がプロジェクトチームを結成。仕事が忙しく、自分で旅程を調べる時間がない人を想定し、目的を厳選して本物志向にこだわり、週末を利用して海外に行くツアーをつくった。「体験したい、これはいい」が企画づくりの原動力になったという。週末トラベラーは１１年のツアーオブザイヤーグランプリの国土交通大臣賞を受賞した。ガールズ　スカイは、週末トラベラーの商品コンセプトを基本に、若い世代の女性向け商品として進化させたものだ。

　女子旅の商品は５０代まで年齢層が広がっており、平日出発のニーズ、インターネットによる情報発信の強化へと、魅力に磨きがかかっている。専用サイト「たびーら」では、女性に新しい旅へのアプローチを提案。アンチストレスをテーマに、食べる、美・健康、学ぶなど６分野から希望のツアーを探せるようにした。

　女子旅づくりに携わってきた営業企画本部海外旅行事業部マネージャーの七海聡子さんは「まずは関心のある素材を選んでもらい、そこから旅への関心を持ってもらいたい」とサイト開設の狙いを明かす。旅行をしたい、という潜在意識に訴えることで、需要を作り出せると考えているのだ。

　なぜ、ここまで日本旅行が女子旅づくりに力を入れてこられたのか。七海さんは「女性にやさしく、好感の持てる企業を目指してきた」と話し、社内風土が女子旅を育てたと考えている。日本旅行は、これからも女性の力を活用し、新たな旅の価値を創造し続けることだろう。（鈴木正行）