
　「我々はチャレンジャー」──改めて企業導入層を「Windows 8」に振り向かせるにはどうするか。Microsoftが出遅れたスマートデバイス対応とWindowsの企業向け導入訴求を加速させている。

<a href="http://rdsig.yahoo.co.jp/media/news/rd_tool/zdn_mkt/articles/ind/RV=1/RE=1400659131/RH=cmRzaWcueWFob28uY28uanA-/RB=/RU=aHR0cDovL2Jpem1ha290by5qcC9tYWtvdG8vYXJ0aWNsZXMvMTQwNS8wMi9uZXdzMDM1Lmh0bWw-/RS=^ADAef6tIU6UCtszTDYo_YIKSflvKrQ-">【他の画像】</a>

　市場のスマートデバイスシフトが進む中、Microsoftはどんな方向を向いているか。「Windows」を軸にPC、タブレット、スマートフォン間で一貫するシームレスな環境の提供を積極推進する方針を改めて説明した。

　企業PC向けOSとして圧倒的なシェアのあるWindows。Windows XPのサポート終了にともなうPCリプレースと消費税増税前の特需とともに、2013年度の法人PC市場は約949.5万台（前年比21.9％増　MM総研調べ）と過去最高の出荷台数を記録し、大きなプラス成長となった。「表示、消費」を行うスマートフォンやタブレット機器の普及によって縮小傾向にある個人向けPC（同前年比23.3％減）と異なり、「作成、創造、管理」の役割も担う業務用機器として企業に必要とされ、個人PCよりは市場が落ち込まないとみられている。

　一方で、IT技術や機器、通信環境の進化にともなって、企業の業務環境にも「モビリティ」を軸にスマートデバイスを活用したい、PCとスマートデバイスをスマートに使い分けたいと考える新たなワークスタイルへのニーズも日に日に高まっている。大半のシェアを得るPC向けOSに対し、スマートフォン、タブレットOSの分野では他社に大きな差を付けられている現在、Nokiaの携帯事業部門の買収完了などにともなうWindows Phone 8展開の加速、開発プラットフォームの共通化、デバイスに縛られないアプリの展開など、これまでWindowsやOfficeなど製品ごとに分かれていた事業部を1つにまとめ、デバイスとサービスを中心としたビジネス展開のための大規模な組織とする事業方針「One Microsoft戦略」を推進する計画だ。

●8.1 Updateで、企業層の導入も「これなら大丈夫」と提案する機能を追加

　これを具現化する第一歩が、2014年4月に公開された「Windows 8.1 Update」だ。Windows 8（2012年10月リリース）でユーザーの新たな機器利用シーンを創造すべく、タッチ操作スタイルに最適化したユーザーインタフェース（UI）を取り入れたが、ユーザーの多く、特に企業層はこの大きな変化についてこれなかった。タッチ操作を前提にしたModern UIと呼ぶユーザーインタフェースで使用するスタート画面と、これまでと同じくマウスとキーボードで操作する「デスクトップ画面」の2つが完全に分離され、見た目も、使い方も大きく異なっていたのが「よく分からない」と判断されてしまった。

　こんなニーズを真摯（しんし）に受け止め、Windows 8.1、そしてWindows 8.1 Updateは特に企業層のニーズに対して迎合する機能を取り入れた。スタートボタンの追加、スタート画面のマウス操作ユーザー向け機能の工夫（終了ボタンと検索ウインドウの表示、Windowsストアアプリへのタスクバー表示と閉じるボタンの機能、右クリックメニュー機能など）といった操作における改善のほか、旧バージョンとの互換性を向上させた「Internet Explorer 11のエンタープライズモード」の実装、「企業向けモバイルデバイス管理」のための機能を追加した。

　IE 11のエンタープライズモードとは、業務ツールの動作にInternet Explorer 8であることを必須とする企業向けに設けたIE 8互換モード。既存のアプリや業務ツールもWindows 8.1上でもシームレスに稼働できるよう手助けすることで、IEのバージョン依存が課題になっていた企業層の多くに対しWindows 8.1へ刷新しても大丈夫とアピールする。

●Windows 8.1の企業向け施策　アプリの企業内展開と、簡単アプリツールの配布を実施

　このほか2014年5月より「Windows Embeddedエディションの利用権」と「エンタープライズサイドローディング」について、企業向けライセンスモデルを変更する方針も示した。

　Windows Embeddedは、POSや発券機、デジタルサイネージ用端末などWindowsベースで稼働する業務用端末向けに提供する組み込み機器向けエディション。WindowsあるいはWindows Embeddedの企業内一括導入・管理のためのボリュームライセンス形態「ソフトウェアアシュアランス（Software Assurance：SA）」で契約する企業ユーザーは、PC向けのWindows Enterprise、あるいは業務機器むけのWindows Embedded Industry、どちらも選択できるようにする。OSとデバイス選択の幅をPC以外にも広げ、自社環境に応じてより自由にWindowsのボリュームライセンスを利用できる取り組みだ。

　サイドローディング（企業内展開）とは、正規のアプリケーションストア──WindowsではWindowsストア「以外」でもアプリを配布できるようにする仕組みのこと。具体的には、自社のみで使う業務ツールとしてのWindowsストアアプリを開発し、自社社員のみに配布することが可能になる。ボリュームライセンスモデルの変更により、一部のライセンスは追加コストなしで、それ以外のライセンスでも約100ドル（約1万円）でデバイス数の制限を設けないサイドローディングの権利を付与する。

　合わせて、自社業務に対応できるWindowsストアアプリを「Microsoft Excelの計算式やマクロを活用できる程度の知識があれば」作成できるという簡単さを大きくアピールする企業向けアプリ開発ツール「Project Siena（開発コード名）」を提供する方針も明らかにした。2014年4月現在、英語UIのベータ版（関連リンク参照）を配布中、日本語UI版も2014年夏に正式リリース予定とする。

●企業のタブレット導入シーンが広がる「Project Siena」の可能性

　「Microsoft Excelの計算式やマクロを活用できる程度の知識があれば」作成できる──とうたうProject Siena（開発コード名）はどんなツールか。Windowsストアアプリの開発において、開発者向けの「Visual Studio」に対し、知識を要する開発者以外のユーザーも利用できる環境を提供し、Windowsアプリとデバイスの業務利用の幅がもっと、簡単に広がると訴求するのが狙いだ。

　普段PowerPointのプレゼンテーション資料を作成するのと同様に適当なオブジェクトを配置し、同じくExcelで管理する表組みのデータを取り込み、Excelの計算式を少々応用する程度の作業でWindowsストアアプリとしてそれなりの形になる。インポートする基本素材は、Excelデータ以外にもWindows Asure Mobile ServiceやSharePointなどの社内の業務支援サービスや外部サーバなどを参照することも可能だ。サイドローディングを許可することで自社の業務に特化したタブレット向けツール、例えば現場スタッフ用製品管理アプリを配布したいニーズにもかなり容易に応えられるようになる。

　これまで思うように導入が進んでいないWindowsタブレットやWindows Phoneを、ひいてはデバイスを自然に連携させることを目的とする「Windows 8系のタッチ＋スタート画面」の本来の狙いを企業層に強力にアピールできる可能性がある。

[岩城俊介，Business Media 誠]