
　大手住宅会社の間で、防災性や省エネ性を追求した大型新商品や、新たな販売手法を導入する動きが相次いでいる。消費税増税に伴う駆け込み需要の反動減で戸建て住宅の受注は大きく減少しており、新たなてこ入れ策により受注回復を目指す。

　防災性を強調するのは旭化成ホームズとミサワホームだ。旭化成は、振動の吸収性に優れ、高層ビルに採用されるケースが多いオイルダンパーを組み込んだ制震装置「サイレス」を開発し、重量鉄骨３階建て住宅「ヘーベルハウス　ＦＲＥＸ」に標準搭載した。東日本大震災時に東京で記録した大きさの揺れは約４０％低減できる。地震時には余震が繰り返し発生するため、サイレスによって建物の損傷を抑制する。

　２階建てを中心とする鉄骨軸組み構造の商品では、業界に先駆けて制震構造を標準仕様として展開。新たに３階建て重量鉄骨タイプにも適用することで「会社全体で制震性向上に積極的に取り組んでいる点をアピールしやすくなった」（池田英輔社長）という。

　ミサワは、４０〜５０代の建て替え層を主要顧客にした「ハイブリッドフェイシア」を発売。地震エネルギーを大きく軽減する制震装置を標準採用したほか、「災害備蓄収納」を提案する。

　省エネを追求したのが積水化学工業。発売した木質系スマートハウス「グランツーユー　ブイトゥハイム」では、電気自動車（ＥＶ）の大容量蓄電池と太陽光発電システムとの連携で、家と自動車に必要なエネルギーの自給自足を図る。停電時には太陽光の電力をＥＶに充電でき最大６０００ワットの電力利用が可能という。

　大和ハウス工業は、顧客が希望する住宅を疑似体験できる施設「トライエ・ラボ」を東京本社（千代田区）に開設した。３Ｄ映像技術を活用し、提案中の間取りの中にいるような疑似体験ができる。また、自分の住まい付近で、将来的に発生する可能性がある規模の地震を体感できる装置も用意した。今後は、主要都市でも同様の施設を開設していく計画だ。