
　昭和シェル石油が2014年7月から高性能の新ハイオクガソリンを発売すると発表した。「シェルがフェラーリとF1マシン向けのレース燃料開発で培った技術を応用した」というから、マニアの間で話題を呼びそうだ。

　具体的には「エンジン内部に付着する汚れを洗浄し、錆から保護する新たな清浄剤を採用、クルマ本来の性能を引き出す」という。

■12年ぶりにモデルチェンジ

　「ガソリンなんて、どれも同じ」と思うなかれ。ユーザーにはあまり知られていないが、国内のガソリンスタンドで販売されるガソリンは、レギュラーが石油元売り各社共通の規格品で、基本性能が同じであるのに対して、「ハイオクは元売り各社によって添加剤や調整が創意工夫され、燃費や加速性能が異なっている」（大手石油元売り関係者）というから驚きだ。

　ハイオクガソリンにはいろんなブランドがある。「ENEOSヴィーゴ」（JX日鉱日石エネルギー）、「Shell　Pura（シェル・ピューラ）」（昭和シェル石油）、「出光スーパーゼアス」（出光興産）、「スーパーマグナム」（コスモ石油）、「シナジーF−1」（エッソ、モービル、ゼネラル＝東燃ゼネラルグループ）などだ。

　いずれも各社の独自開発で、「レギュラーガソリンより最大2.7％燃費が向上」（出光スーパーゼアス）、「レギュラーガソリンに比べて最大約5倍の清浄性能」（スーパーマグナム）などとうたっているが、この分野の最大のライバルはENEOSヴィーゴとシェルピューラだろう。

　2005年1月に「ENEOS　NEWヴィーゴ」を発売した新日本石油（当時、現JX日鉱日石エネルギー）は「国内で唯一、摩擦調整剤を配合し、同剤未添加のハイオクに比べ、（1）燃費が最大3％向上（2）加速性が最大5％向上（3）出力が最大15％向上する」などとアピール。エンジン内部の汚れも86％削減するなど「国内最先端の清浄性能」を誇る。2002年3月に発売開始のシェルピューラは「ヴィーゴと性能はほぼ互角」（石油元売り関係者）と見られるが、今回12年ぶりにモデルチェンジすることになる。